### 2009-10-15 6/1/1.tex
Written the fourth part of the GTK article seires.

\documentclass[a4paper,10pt]{article}

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[hungarian]{babel}
\usepackage{t1enc}
\usepackage{listings}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{float}
\usepackage{url}

%opening
\title{Hello Window! - GTK+/gtkmm programozás GNU/Linux alatt}
\author{Pfeiffer Szilárd}
\date{\today}

\begin{document}

\pagenumbering{roman}

\begin{titlepage}

\maketitle

\begin{abstract}
A \textit{GTK+} (\textit{GIMP Toolkit}) egy \textit{C} nyelven -- ám objektum-orientált megközelítéssel -- íródott, grafikus felhasználói felületek (\textit{GUI}) létrehozására használatos alkalmazás-programozási interfész. A \textit{gtkmm} nem más, mint ennek a függvénykönyvtárnak a \textit{C++} változata, pontosabban fogalmazva \textit{wrapper}e. Mindkét terjesztése \textit{LGPL} licenc alatt történik, így bátran felhasználható mind szabad/ingyenes, mind kereskedelmi szoftverek létrehozására.

A most kezdődő sorozat célja az abszolút kezdetektől indulva bemutatni a \textit{GTK+} és a \textit{gtkmm} hasonlóságait, különbözőségeit, sajátosságait eljutva egy olyan szintre, ahol remélhetőleg a több éves tapasztalattal rendelkező fejlesztők is találnak hasznos, megfontolásra érdemes ötleteket, információkat.
\end{abstract}

\pagebreak

\tableofcontents

\end{titlepage}

\pagenumbering{arabic}

\section{Bevezetés}

Már a legegyszerűbb felhasználói felület láttán is könnyen belátható, hogy a korábbi példaprogramjaink kissé sántítanak, mégpedig abban a tekintetben, hogy nincs olyan valós életben is használt program amiben egy-egy \textit{widget} lenne csupán. Ha viszont több \textit{widget}et szeretnénk elhelyezni egy ablakban kézenfekvő kérdés, hogy miként tudnák őket a felületen csoportokba rendezni. Erre a kérdésre keressük a választ ebben a részben.

\section{Fogalmak}

A korábbiakhoz hasonlóan itt is érdemes először tisztázni néhány alapfogalmat és csak utána kezdeni bele az érdemi munkába.

\subsection{Konténerek}

A \textit{widget}ek a felületen történő csoportokba csoportokba rendezése konténerek (\textit{container}) segítségével valósul meg. Ezek olyan láthatatlan \textit{widget}ek, melyekbe más \textit{widget}eket helyezhetünk (\textit{pack}).

A \texttt{GtkContainer}, avagy \texttt{Gtk::Container} egy önmagában nem használható absztrakt osztály, mely csupán ősül szolgál minden olyan származtatott osztálynak, melyet widgetek tárolására akarunk használni.

Alapvetően két ilyen leszármazott osztálytípussal találkozhatunk a későbbiekben. Ezek a \textit{bin} és \textit{box} ősosztályok, melyek maguk is absztraktak és abban különböznek egymástól, hogy hány elem tárolására alkalmasak. Előbbiek összesen egyére, míg az utóbbiak akárhányéra.

\subsubsection{Egy elemű konténerek}

A \texttt{GtkBin} jelentősége a további származtatásoknál jelentkezik majd, hisz az olyan nélkülözhetetlen típusoknak, mint az ablak (\texttt{GtkWindow}), a gomb (\texttt{GtkButton}), vagy a frame (\texttt{GtkFrame}) mind a \textit{GtkBin} az ősosztálya.

\subsubsection{Több elemű konténerek}

A felületi elrendezés kialakításakor játszik fontos szerepet, hisz a benne található \textit{widget}ek -- amit a \textit{GTK} konténer gyerekeinek (\textit{children}) nevez -- elrendezésén túl azok méretét és konténeren belüli pozícióját is meghatározza. Ilyen típusok például a horizontális, vagy vertikális rendezést biztosító boxok (\texttt{GtkHBox}, \texttt{GtkVBox}), vagy a táblázatos megjelenítést szolgáló \texttt{GtkTable}.

\subsection{Méretezés}

A \texttt{GtkContainer} osztály legfontosabb funkcionalitása -- melyet minden származtatott osztály is felhasznál -- az, hogy meg tudja határozni a benne található elemek méretét. Ezt persze nem teljesen önállóan teszi, hanem megkérdezni a benne található \textit{widget}eket, hogy mekkora helyre lenne szükségük. Minden egyes \textit{widget} saját hatáskörben állapíthatja meg, hogy mekkora az a vízszintes, illetve függőleges kiterjedés, ami az igényeinek legjobban megfelelne. Ezt az méretigényt nevezi a \textit{GTK} \textit{size request}nek. Ez a mechanizmus fentről lefelé, azaz a gyökértől a levelek felé terjed abban a fa hierarchiában, melynek gyökere az ablak, közbülső elemeit a konténerek, leveleit pedig a widgetek alkotják.

A legegyszerűbb és legáltalánosabb eset tehát az, hogy a konténerek -- amilyen maga az balak is -- összeadják a gyermekeik (a fában közvetlenül alattuk lévő elemek) méretigényét és azt sajátjukként propagálják. A valóság azonban nem ilyen demokratikus. Minden konténernek lehetősége van arra, hogy a benne lévő elemek felé -- egy az eredeti igénytől esetlegesen eltérő -- méretet (\textit{size allocation}) adjon vissza mellyel gazdálkodniuk kell és amely rájuk nézve kötelező érvényű.

\subsection{Elrendezés}

Normális esetben egy ablak rendelkezésre bocsájtja azt a területet, melyet a benne lévő \textit{widget}ek igényeltek. A kérdés nem is abban  áll, hogy me legyen akkor ha pont annyi hely van amennyi kell, hanem sokkal inkább abban, miként jelenítse meg a konténer a saját \textit{widget}jeit, ha több a hely amennyire feltétlenül szükség volna. Ilyen eset például akkor állhat elő, ha ez ablak átméretezhető és azt a felhasználó nagyobbra nyújtja, mint amekkora hely a benne lévő widgetek kirajzolásához minimálisan elégséges.

Ezt az esetet szabályozzák azok a paraméterek (pl: \textit{fill}, \textit{expand}, \textit{pack-type}, melyek tulajdonképpen sem a konténerhez, sem pedig a benne tárolt \textit{widget}hez nem tartoznak, hisz a kettejük viszonyát határozzák meg. Megadásuk akkor történik, amikor egy \textit{widget}et szeretnénk egy konténerben -- például egy \textit{box}ban -- elhelyezni.

A konténereket és ezen belül a \textit{box}okat leginkább úgy képzelhetjük el, mint egy dobozt -- vagy ha programozási szakszóval akarunk élni vermet -- melynek mindkét végére lehet pakolni. A verem hasonlat már csak azért is helytálló, mert az egyes elemek verembe történő elhelyezése csak egymást követően, csak egymásra lehetséges. Annyiban viszont sántít a példa, hogy a \textit{GTK} esetén rendkívül ritka -- bár egyáltalában nem lehetetlen -- hogy elemeket vegyünk ki egy konténerből.

\section{Alapműveletek}

Nyilvánvaló igény, hogy ha már vannak tárolóink és azokhoz kapcsolódóan \textit{widget}eink, akkor azokkal műveleteket lehessen végezni. Az sem túl meglepő, hogy ezt a különböző típusú konténerek esetén másként kell megtenni. Itt csak a legalapvetőbb műveleteket és típusokat vesszük sorra, azokat is csak abban a mértékben mely a koncepció megértéséhez szükséges.

\subsection{Létrehozás}

A \textit{GtkContainer}, \textit{GtkBin}, illetve a \textit{GtkBox} absztrakt osztályok, így ebben a formájukban nem, csak a származtatott osztályok révén példányosíthatóak. Ezek közül ebben a részben a vízszintes, illetve függőleges elrendezésű \textit{box}okat (\textit{GtkHBox}, \textit{GtkVBox}), illetve a táblázatot (\textit{GtkTable}) tárgyaljuk.

\subsubsection{\textit{GtkVBox} és \textit{GtkHBox}}

Függetlenül az iránytól a létrehozáskor két paramétert kell megadunk (\textit{homogeneous}, \textit{spacing}), ahol az egyik egyik egy \textit{bool}, melynek \textit{true} értéke esetén minden egyes elem azonos helyet foglal majd el a konténerben, míg a másik az egyes elem között üresen hagyandó részt adja meg pixelben.

\subsubsection{\textit{Table}}

Létrehozáskor a táblázat sorainak, illetve oszlopainak kezdeti száma, valamint a korábbról ismert \textit{homogeneous} érték adandó meg. Míg a vízszintes elrendezésű \textit{box}oknál a \textit{widget}ek szélessége, a függőlegeseknél a magassága, addig a táblázatoknál mindkettő azonos ha a \textit{homogeneous} paraméter \textit{true} értékként adjuk meg.

\subsection{Elem hozzáadása}

Ezen függvények közös sajátossága, hogy paraméterként átveszik azt a \textit{widget}et, melyet a konténerbe kívánunk helyezni. A korábban említett fa hierarchiából következik, hogy egy elem nem lehet több szülőnek gyermeke (különben erdő szerkezetről beszélnénk), azaz egy \textit{widget}et összesen egy konténerben helyezhetünk el. Ha esetleg ezt másodszor is megpróbálnánk -- még mielőtt a korábbi konténeréből eltávolítottuk volna -- akkor futás idejű hibaüzenetet kapunk.

Ne feledjük, ahogy arról már említést tettünk a \textit{GTK} rendelkezik referenciaszámlálási metódussal, azaz minden egyes objektum (\texttt{GtkObject}) -- esetünkben \texttt{GtkWidget} -- rendelkezik egy referenciaszámmal. Ha egy \textit{widget}et egy konténerbe helyezünk, annak referenciáját a konténer, annak rendje és módja szerint, növeli eggyel. Ez a referencia mindaddig megmarad, míg a \textit{widget}et el nem távolítjuk, vagy a konténer valamilyen oknál fogva meg nem szűnik, ami jellemzően akkor következik be ha az egész ablakot megszüntetjük (\textit{destroy}).

\subsubsection{\textit{Container}}

Az \texttt{add} nevű függvény egyetlen paramétert, az elhelyezni kívánt \textit{widget}et veszi át. Ritkán, leginkább csak -- ebben a tekintetben -- egyszerű konténereknél alkalmazott hívás, lévén olyan alapértelmezett paraméterek használ a \textit{widget} elhelyezésére, melyek a felhasználó célnak a legtöbb esetben nem felelnek meg.

Használható ugyan a származtatott, bonyolultabb konténerek esetén is (pl: \texttt{GtkBox}, \texttt{GtkTable}), de célszerűbb az azokhoz tartozó, specifikus függvényt alkalmazni, lévén az sokkal rugalmasabban paraméterezhető.

\subsubsection{\textit{Bin}}

Ebbe a típusba elemet csak a \texttt{GtkContainer} \texttt{add} függvényével tehetünk. Ha többször hívjuk meg a függvényt anélkül, hogy a \textit{GtkBin} gyerekét eltávolítanánk futási hibát kapunk, hiszen a \textit{GtkBin} csak egyetlen elem tárolására képes.

\subsubsection{\textit{Box}}

Ahogy arról a bevezetőben szó volt a \textit{GtkBox} típus olyan, mint egy két bemenetű verem. Ennek megfelelően két függvény van, amivel elemeket (egyet, vagy többet) lehet helyezni a konténerbe. A \texttt{pack\_start} függőleges elrendezés (\textit{GtkVbox}) esetén felülről lefelé haladva tölti meg a konténert úgy, hogy az egymást után elhelyezett elemek egymás alatt jelennek meg, míg a vízszintes elrendezést biztosító változat (\textit{GtkHBox}) balról jobbra haladva teszi ugyanezt. A \texttt{pack\_end} hívás ezekkel ellentétesen működik, tehát alulról, illetve jobbról balra haladva helyez elemeket a tárolóba.

Ahogy a \textit{GtkContainer} esetén, itt is megadandó a \textit{widget}, de ezen túl itt a konténeren belüli elhelyezkedést meghatározó értékek is paramméterek. Az \textit{expand} és \textit{fill} \textit{bool} típusú paraméterek, melyek a korábban már említett ''felesleges'' hely kitöltésére vonatkoznak. Előbbi azt határozza meg, hogy a \textit{widget} a konténeren belül rendelkezésre álló helyet kitöltse-e, azaz ha van ilyen akkor az igényelje-e magának (\textit{ture}), vagy lemondjon róla (\textit{false}) a többi -- a konténerben lévő -- \textit{widget} javára. Utóbbi paraméter annak beállítására szolgál, hogy a rendelkezésre álló -- illetve az \textit{expand} okán elnyert -- hellyel mi történjék. Ha a paraméter értéke \textit{true}, akkor a \textit{widget} maga tölti ki ezt a helyet, azaz a feltétlenül szükségesnél nagyobb helyen rajzolódik ki, míg ha az érték \textit{false}, akkor csak a minimálisan szükséges helyre rajzolódik és a maradék részt úgymond üresen hagyja. A \textit{pack} függvények utolsó paramétere a \textit{padding}, mely a \textit{widget} körül (\textit{GtkVBox} esetén felül és alul, \textit{GtkHBox} esetén jobbról és balról) hagyandó üres hely értékét adja meg pixelben.

Ha elsőre nem is teljesen világos, mit jelent ez a gyakorlatban, a következő fejezet illusztrációjából minden világossá válik.

\subsubsection{\textit{Table}}

Az \textit{attach} függvény -- mely a táblázatok esetén elem elhelyezésére szolgál -- kissé összetettebb, mint a korábbiak, lévén egy táblázatnál vízszintesen és függőlegesen egyaránt szükséges megadni a \textit{fill}, illetve \textit{expand} paramétereket, melyek kiegészülnek egy \textit{srink} opcióval is, ez azonban már túlmutat ennek a résznek a keretein.

\subsection{Elem eltávolítása}

A származtatott típusok, legalábbis azok, amelyekkel ebben a részben foglalkozunk (\textit{GtkTable}, \textit{GtkBin}, \textit{GtkBox}) nem igényelnek az eltávolítás során semmilyen extra műveletet, így a \textit{GtkContainer} funkcionalitására támaszkodnak.

\subsubsection{\textit{Container}}

A \texttt{remove} függvény értelemszerűen az eltávolítani kívánt \textit{widget}et várja paraméterként és ahogy azt említettük az általa tartott referenciát meg is szünteti. Ez jellemzően (a referenciaszámlálás \textit{GTK}-beli sajátosságairól egy késöbbi részben szólunk) azt is jeleni egyben, hogy az eltávolított \textit{widget}re az utolsó (hisz többnyire csak a konténere tart referenciát egy \textit{widgetre}) referencia és ezzel maga a \textit{widget} is megszűnik.

Ha ezt az esetet el akarjuk kerülni, akkor még az eltávolítás előtt a referenciaszám növeléséről magunknak kell gondoskodnunk. Vagyis ha két lépésben (\texttt{remove} és \texttt{add}) akarunk egy \textit{widget}et áthelyezni egyik konténerből a másikba, akkor az eltávolítás előtt növelnünk, a hozzáadás után pedig csökkentenünk kell a referenciát. Utóbbira azért van szükség, mert az új szülőelem maga is növel egyet a referencián, így ha mi a magunk által korábban megnövelt referenciát nem csökkentenénk a widget soha nem szűnne meg.

Hasonlóan a \textit{GtkBin}hez itt sincs specifikus függvény az eltávolításra, hanem a \textit{GtkContainer} \texttt{remove} függvényét hívjuk.

\section{Pa(c)koljunk}

Lássuk mire jó végül is ez a három opció (\textit{homogeneous}, \textit{expand}, \textit{fill}) és mikét függenek össze egymással.

Azoknak, akik már jártasak valamilyen -- a \textit{GTK+}-tól eltérő -- felületprogramozási nyelvben bizonyosan találkoztak már olyan eszközökkel (pl: \textit{QtDesigner}, vagy jelen esetben a \textit{Glade}), melyek egy konkrét felület elkészítésére alkalmasak. A koncepciók különbözőek ugyan, de mindegyiknél joggal merülhet fel a kérdés, hogy miért is nem lehet egész egyszerűen fix koordinátákkal megadni, hol legyenek az egyes widgetek. Nos lehet, sőt vannak is ilyen eszközök, ugyanakkor az elsőre talán kissé zavaró egyveleg komoly flexibilitást nyújt.

\subsection{Homogenitás}

Azaz egyenlőség, abban az értelemben, hogy minden egyes elem a konténerben pontosan ugyanakkora helyet foglal el. A következő ábra azt szemlélteti, hogy miként változtatja meg ez az érték -- a másik kettő függvényében (\textit{expand}, \textit{fill}) -- az elemek elhelyezkedését a konténeren belül.

\vspace{12 pt}
\begin{figure}[H]
\begin{center}
\includegraphics[height=50mm]{packbox1.png}
\end{center}
\end{figure}

Ahogy korábban a kódsorokat, most a \textit{widget}sorokat vesszük sorra a minél jobb megértés kedvéért.

\subsubsection{Méretarányos elhelyezés}

\begin{description}
 \item[\textit{expand} = \textit{false}, \textit{fill} = \textit{false}] A konténerben lévő elemek -- ahogy fentiekben fogalmaztunk -- nem akarnak egymás rovására helyet szerezni (\textit{epxand}), így a rendelkezésre álló vízszintes helyet nem is töltik ki, vagyis ezzel a megoldással az egész elemsorra nézve egyfajta balra (\textit{pack\_end} esetén jobbra) zártság alakítható ki.

 \item[\textit{expand} = \textit{true}, \textit{fill} = \textit{false}] Az összkép -- az alatta található sor miatt -- kissé csalóka, mivel az elemek kissé rendezetlennek tűnnek, ugyanakkor arról van szó, hogy minden egyes elem megszerezte magénak -- a saját eredeti méretigényének arányában -- a rendelkezésre álló plusz helyet és az így allokált (\textit{size allocation}) térrészen belül középen helyezkedik el.

 \item[\textit{expand} = \textit{true}, \textit{fill} = \textit{true}] Az egyes elemek nem csak hogy kiterjeszkedtek (\textit{expand}) a korábban fel nem használt területre, de ki is töltik (\textit{fill}) azt, azaz annak terjedelmében rajzoljék meg magukat.
\end{description}

Ahogy az az ábrából -- és talán a magyarázatból is -- kitűnik az \textit{fill} opció állításának semmi teteje anélkül, hogy az \textit{expand} be ne lenne kapcsolva, hisz e nélkül nincs semmilyen plusz terült, amire a \textit{widget} magát megnagyobbítva rajzolhatná.

\subsubsection{Homogén elhelyezés}

\begin{description}
 \item[\textit{expand} = \textit{true}, \textit{fill} = \textit{false}] A konténerben lévő elemek -- a már használt kifejezéssel élve -- nem akarnak egymás rovására helyet szerezni (\textit{epxand}), így a rendelkezésre álló vízszintes helyet nem is töltik ki, vagyis ezzel a megoldással az egész elemsorra nézve egyfajta balra (\textit{pack\_end} esetén jobbra) zártság alakítható ki.

 \item[\textit{expand} = \textit{true}, \textit{fill} = \textit{true}] Az összkép -- az alatta található sor miatt -- kissé csalóka, mivel az elemek kissé rendezetlennek tűnnek, ugyanakkor arról van szó, hogy minden egyes elem megszerezte magénak -- a saját eredeti méretigényének arányában -- a rendelkezésre álló plusz helyet és az így allokált (\textit{size allocation}) térrészen belül középen helyezkedik el.
\end{description}

\subsection{Térköz}

Térköz megadására két lehetőség is kínálkozik a ha elemeket szeretnénk elhelyezni egy \textit{box}ban. Az egyik, hogy magának a konténernek állítunk be létrehozáskor -- vagy akár később -- \textit{spacing}et, vagy az egyes elemek hozzáadásakor adunk meg \textit{padding}et. Hogy mi a különbség a két eset között az alábbi ábra -- ahol az fenti blokkban az első, míg az alsó blokkban a második esetre látunk példát -- jól illusztrálja.

\vspace{12 pt}
\begin{figure}[H]
\begin{center}
\includegraphics[height=50mm]{packbox2.png}
\end{center}
\end{figure}

\subsubsection{Tér az elemek között}

\begin{description}
 \item[\textit{expand} = \textit{true}, \textit{fill} = \textit{false}] Ez a példa nem illusztrálj igazán jól a helyzetet, ami pedig az, hogy ebben az esetben az elemek között jelenik meg az a térköz, amit a konténer létrehozásakor megadtunk.

 \item[\textit{expand} = \textit{true}, \textit{fill} = \textit{true}] Mivel itt mindkét érték \textit{true}, a \textit{widget}ek a rendelkezésre álló teret teljes egészében kihasználják maguk megrajzolására, eltekintve természetesen a közöttük megjelenő 10 pixel \textit{spacing}től. Érdemes külön megfigyelni a két szélső elemet, azoknak is az ablak széléhez közelebb eső részét a másik megoldással való összehasonlításhoz.
\end{description}

\subsubsection{Tér az elemek körül}

\begin{description}
 \item[\textit{expand} = \textit{true}, \textit{fill} = \textit{false}] A \textit{padding} megadásával a térköz nem az elemek között, hanem azok körül jelenik meg. Ez azt jelenti, hogy minden elem jobb és bal oldalán (\textit{GtkVBox} esetén felül és alul) egyaránt jelentkezik a megadott térköz, ennek okán közöttük annak minimum (függően a \textit{fill} értékétől) a kétszerese.

 \item[\textit{expand} = \textit{true}, \textit{fill} = \textit{true}] Ez az az eset amikor igazán jól látható a \textit{widget}ek között és az azok mellett megjelenő térköz 2:1 aránya. Az előbb -- a szélső widgetek elhelyezkedésénél megfigyelteket -- most hasznosíthatjuk, ha észrevesszük itt a szélső \textit{widget}ek nem tudnak a konténer széléig kiterjeszkedni, lévén két oldalról ki vannak párnázva (\textit{pad}) 10-10 pixellel.
\end{description}

\section{A kód}

A fenti példaprogramok forrása, illetve azok eredetijei, a \textit{FLOSSzine}, valamint a \textit{GTK+} oldalain az alábbi linkeken érhetőek el:
\ \\\\
\url{http://www.flosszine.org/sources/gtk_packbox.c}\\
\url{http://library.gnome.org/devel/gtk-tutorial/2.17/x387.html}\\

\subsection{Fordítás és linkelés}

A korábbiakhoz hasonlóan az alábbi parancssorok segítségével fordíthatóak elemzett programjaink:

\fontsize{8pt}{8pt}
\ \\
\texttt{gcc gtk\_packbox.c -o gtk\_packbox \`{}pkg-config {-}-cflags {-}-libs gtk+-2.0}

\subsection{Futtatás}

Próbáljuk ezúttal a \texttt{./gtk\_packbox 1|2|3}, illetve a \texttt{./gtkmm\_packbox 1|2|3} parancsokkal abban a könyvtárban, ahol a fordítást elkövettük, ahol a paraméter a teszt sorszáma, abban a sorrendben, ahogy azokat itt is ismertettük (a 3. természetesen ráadás).

\subsection{Eredmény}

Ha netán úgy érezzük mégsem világos mi is történik, mikor és miért a konténerekbe pakolás kapcsán ne adjuk fel. Elsőre talán az egész mechanizmus jelentősége sem szembetűnő, ugyanakkor érdemes próbálkozni, azaz venni a forrást és játszani a különböző értékekkel (\textit{fill}, \textit{expand}, \textit{spacing}, \textit{padding}), illetve a létrehozott ablak átméretezésével.

\nocite{gtktut}
\nocite{gtkmmtut}
\nocite{ggad}
\nocite{gtktutmagy}

\addcontentsline{toc}{section}{Hivatkozások}
\bibliography{1}
\bibliographystyle{plain}

\end{document}

### 2009-11-01 6/1/1.tex
Fixed some minor problems in container chapter of GTK book.

@@
 \subsection{Konténerek}
+\index{konténer}
 
@@
 
-A \texttt{GtkContainer}, avagy \texttt{Gtk::Container} egy önmagában nem használható absztrakt osztály, mely csupán ősül szolgál minden olyan származtatott osztálynak, melyet widgetek tárolására akarunk használni.
+\index{\texttt{Gtk::Container}}
+A \texttt{GtkContainer}, avagy \texttt{Gtk::Container} egy önmagában nem használható absztrakt osztály, mely csupán ősül szolgál minden olyan származtatott osztálynak, melyet widgetek tárolására lehet használni.
 
+\index{\texttt{Gtk::Bin}}
+\index{\texttt{Gtk::Box}}
 Alapvetően két ilyen leszármazott osztálytípussal találkozhatunk a későbbiekben.
@@
 
+\index{\texttt{Gtk::Bin}}
 A \texttt{GtkBin} jelentősége a további származtatásoknál jelentkezik majd, hisz az olyan nélkülözhetetlen típusoknak, mint az ablak (\texttt{GtkWindow}), a gomb (\texttt{GtkButton}), vagy a frame (\texttt{GtkFrame}) mind a \textit{GtkBin} az ősosztálya.
@@
 
+\index{\texttt{Gtk::Box}}
+\index{\texttt{Gtk::HBox}}
+\index{\texttt{Gtk::VBox}}
+\index{\texttt{Gtk::Table}}
 A felületi elrendezés kialakításakor játszik fontos szerepet, hisz a benne található \textit{widget}ek -- amit a \textit{GTK} konténer gyerekeinek (\textit{children}) nevez -- elrendezésén túl azok méretét és konténeren belüli pozícióját is meghatározza.
@@
 
+\index{\textit{size request}}
 A \texttt{GtkContainer} osztály legfontosabb funkcionalitása -- melyet minden származtatott osztály is felhasznál -- az, hogy meg tudja határozni a benne található elemek méretét.
@@
 
+\index{\textit{size allocation}}
 A legegyszerűbb és legáltalánosabb eset tehát az, hogy a konténerek -- amilyen maga az balak is -- összeadják a gyermekeik (a fában közvetlenül alattuk lévő elemek) méretigényét és azt sajátjukként propagálják.
@@
 Normális esetben egy ablak rendelkezésre bocsájtja azt a területet, melyet a benne lévő \textit{widget}ek igényeltek.
-A kérdés nem is abban  áll, hogy me legyen akkor ha pont annyi hely van amennyi kell, hanem sokkal inkább abban, miként jelenítse meg a konténer a saját \textit{widget}jeit, ha több a hely amennyire feltétlenül szükség volna.
+A kérdés nem is abban  áll, hogy mi legyen akkor ha pont annyi hely van amennyi kell, hanem sokkal inkább abban, miként jelenítse meg a konténer a saját \textit{widget}jeit, ha több a hely, mint amennyire feltétlenül szükség volna.
 Ilyen eset például akkor állhat elő, ha ez ablak átméretezhető és azt a felhasználó nagyobbra nyújtja, mint amekkora hely a benne lévő widgetek kirajzolásához minimálisan elégséges.
 
+\index{\textit{fill}}
+\index{\textit{expand}}
+\index{\textit{pack-type}}
 Ezt az esetet szabályozzák azok a paraméterek (pl: \textit{fill}, \textit{expand}, \textit{pack-type}, melyek tulajdonképpen sem a konténerhez, sem pedig a benne tárolt \textit{widget}hez nem tartoznak, hisz a kettejük viszonyát határozzák meg.
@@
 
-Függetlenül az iránytól a létrehozáskor két paramétert kell megadunk (\textit{homogeneous}, \textit{spacing}), ahol az egyik egyik egy \textit{bool}, melynek \textit{true} értéke esetén minden egyes elem azonos helyet foglal majd el a konténerben, míg a másik az egyes elem között üresen hagyandó részt adja meg pixelben.
+\index{\textit{homogeneous}}
+\index{\textit{spacing}}
+Függetlenül az iránytól a létrehozáskor két paramétert kell megadunk (\textit{homogeneous}, \textit{spacing}), ahol az egyik egyik egy \textit{bool}, melynek \textit{true} értéke esetén minden egyes elem azonos helyet foglal majd el a konténerben, míg a másik az egyes elemek között üresen hagyandó részt adja meg pixelben.
 
@@
 Létrehozáskor a táblázat sorainak, illetve oszlopainak kezdeti száma, valamint a korábbról ismert \textit{homogeneous} érték adandó meg.
-Míg a vízszintes elrendezésű \textit{box}oknál a \textit{widget}ek szélessége, a függőlegeseknél a magassága, addig a táblázatoknál mindkettő azonos ha a \textit{homogeneous} paraméter \textit{true} értékként adjuk meg.
+Míg a vízszintes elrendezésű \textit{box}oknál a \textit{widget}ek szélessége, a függőlegeseknél a magassága, addig a táblázatoknál mindkettő azonos ha a \textit{homogeneous} paraméter értéke \textit{true}.
 
@@
 
-Ne feledjük, ahogy arról már említést tettünk a \textit{GTK} rendelkezik referenciaszámlálási metódussal, azaz minden egyes objektum (\texttt{GtkObject}) -- esetünkben \texttt{GtkWidget} -- rendelkezik egy referenciaszámmal.
+\index{referencia számlálás}
+Ne feledjük, ahogy arról már említést tettünk, a \textit{GTK} rendelkezik referenciaszámlálási metódussal, azaz minden egyes objektum (\texttt{GtkObject}) -- esetünkben \texttt{GtkWidget} -- rendelkezik egy referenciaszámmal.
 Ha egy \textit{widget}et egy konténerbe helyezünk, annak referenciáját a konténer, annak rendje és módja szerint, növeli eggyel.
@@
 Az \texttt{add} nevű függvény egyetlen paramétert, az elhelyezni kívánt \textit{widget}et veszi át.
-Ritkán, leginkább csak -- ebben a tekintetben -- egyszerű konténereknél alkalmazott hívás, lévén olyan alapértelmezett paraméterek használ a \textit{widget} elhelyezésére, melyek a felhasználó célnak a legtöbb esetben nem felelnek meg.
+Ritkán, leginkább csak egyszerű konténereknél alkalmazott hívás, lévén olyan alapértelmezett paraméterek használ a \textit{widget} elhelyezésére, melyek a felhasználó céljainak a legtöbb esetben nem felelnek meg.
 
-Használható ugyan a származtatott, bonyolultabb konténerek esetén is (pl: \texttt{GtkBox}, \texttt{GtkTable}), de célszerűbb az azokhoz tartozó, specifikus függvényt alkalmazni, lévén az sokkal rugalmasabban paraméterezhető.
+Használható ugyan a származtatott, bonyolultabb konténerek esetén is (pl: \texttt{GtkBox}, \texttt{GtkTable}), de célszerűbb ilyen esetekben az azokhoz tartozó, specifikus függvényt alkalmazni, lévén az sokkal rugalmasabban paraméterezhetőek.
 
@@
 
+\index{\textit{fill}}
+\index{\textit{expand}}
+\index{\textit{padding}}
 Ahogy a \textit{GtkContainer} esetén, itt is megadandó a \textit{widget}, de ezen túl itt a konténeren belüli elhelyezkedést meghatározó értékek is paramméterek.
@@
 
+\index{referencia számlálás}
 A \texttt{remove} függvény értelemszerűen az eltávolítani kívánt \textit{widget}et várja paraméterként és ahogy azt említettük az általa tartott referenciát meg is szünteti.
@@
 Ha ezt az esetet el akarjuk kerülni, akkor még az eltávolítás előtt a referenciaszám növeléséről magunknak kell gondoskodnunk.
-Vagyis ha két lépésben (\texttt{remove} és \texttt{add}) akarunk egy \textit{widget}et áthelyezni egyik konténerből a másikba, akkor az eltávolítás előtt növelnünk, a hozzáadás után pedig csökkentenünk kell a referenciát.
-Utóbbira azért van szükség, mert az új szülőelem maga is növel egyet a referencián, így ha mi a magunk által korábban megnövelt referenciát nem csökkentenénk a widget soha nem szűnne meg.
+Vagyis, ha két lépésben (\texttt{remove} és \texttt{add}) akarunk egy \textit{widget}et áthelyezni egyik konténerből a másikba, akkor az eltávolítás előtt növelnünk, a hozzáadás után pedig csökkentenünk kell a referenciát.
+Utóbbira azért van szükség, mert az új szülőelem maga is növel egyet a referencián, így ha mi, a magunk által korábban megnövelt referenciát nem csökkentenénk, a widget soha nem szűnne meg.
 
@@
 \subsection{Homogenitás}
+\index{\textit{homogeneous}}
+\index{\textit{fill}}
+\index{\textit{expand}}
 
@@
 
- \item[\textit{expand} = \textit{true}, \textit{fill} = \textit{true}] Az egyes elemek nem csak hogy kiterjeszkedtek (\textit{expand}) a korábban fel nem használt területre, de ki is töltik (\textit{fill}) azt, azaz annak terjedelmében rajzoljék meg magukat.
+ \item[\textit{expand} = \textit{true}, \textit{fill} = \textit{true}] Az egyes elemek nem csak hogy kiterjeszkedtek (\textit{expand}) a korábban fel nem használt területre, de ki is töltik (\textit{fill}) azt, azaz annak terjedelmében rajzolják meg magukat.
 \end{description}
@@
 \subsubsection{Homogén elhelyezés}
+\index{\textit{homogeneous}}
+\index{\textit{fill}}
+\index{\textit{expand}}
 
@@
 \subsection{Térköz}
+\index{\textit{spacing}}
+\index{\textit{padding}}
 
@@
 \subsubsection{Tér az elemek között}
+\index{\textit{spacing}}
 
 \begin{description}
- \item[\textit{expand} = \textit{true}, \textit{fill} = \textit{false}] Ez a példa nem illusztrálj igazán jól a helyzetet, ami pedig az, hogy ebben az esetben az elemek között jelenik meg az a térköz, amit a konténer létrehozásakor megadtunk.
+ \item[\textit{expand} = \textit{true}, \textit{fill} = \textit{false}] Ez a példa nem mutatja igazán jól meg azt, hogy az elemek között jelenik meg az a térköz, amit a konténer létrehozásakor megadtunk.
 
@@
 \subsubsection{Tér az elemek körül}
+\index{\textit{padding}}
 
@@
 \url{http://www.flosszine.org/sources/gtk_packbox.c}\\
-\url{http://library.gnome.org/devel/gtk-tutorial/2.17/x387.html}\\
+\url{http://library.gnome.org/devel/gtk-tutorial/2.17/x387.html}
 
@@
 
-\fontsize{8pt}{8pt}
+\small
 \ \\
 \texttt{gcc gtk\_packbox.c -o gtk\_packbox \`{}pkg-config {-}-cflags {-}-libs gtk+-2.0}
+\normalsize
 

### 2010-03-07 hello window/basics.tex
Reorganized article series related files.

\documentclass[a4paper,10pt]{article}

\usepackage[latin2]{inputenc}
\usepackage[hungarian]{babel}
\usepackage{t1enc}
\usepackage{listings}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{url}

%opening
\title{Hello Window! - GTK+/gtkmm programozás GNU/Linux alatt}
\author{Pfeiffer Szilárd}
\date{2009. február 18.}

\begin{document}

\maketitle

\begin{abstract}
A \textit{GTK+} (\textit{GIMP Toolkit}) egy \textit{C} nyelven --ám objektum-orientált meg\-kö\-ze\-lí\-tés\-sel-- íródott, grafikus felhasználói felületek (\textit{GUI}) létrehozására használatos al\-kal\-ma\-zás-programozási interfész. A \textit{gtkmm} nem más, mint ennek a függvénykönyvtárnak a \textit{C++} változata, pontosabban fogalmazva \textit{wrapper}e. Mindkét terjesztése \textit{LGPL} licenc alatt történik, így bátran felhasználható mind szabad/ingyenes, mind kereskedelmi szoftverek létrehozására.

A most kezdõdõ sorozat célja az abszolút kezdetektõl indulva bemutatni a \textit{GTK+} és a \textit{gtkmm} hasonlóságait, különbözõségeit, sajátosságait eljutva egy olyan szintre, ahol remélhetõleg a több éves tapasztalattal rendelkezõ fejlesztõk is találnak hasznos, megfontolásra érdemes ötleteket, információkat.
\end{abstract}

\newpage

\tableofcontents

\newpage

\section{Bevezetés}

Jelen rész a \textit{GTK+} . Ehhez egy új példprogramot veszünk górcsõ alá, mely forráskódját tekintve némiképp ugyan bonyolultabb az elõzõ részben tárgyalttól, mûködésére nézve azonban nem sokban különbözik tõle.

\subsection{Fogalmak}

A korábban már megismert alapfogalmak újra elõkerülnek majd, most azonban általános ismertetésük helyett a jelen témánkhoz kapcsolódó specifikumaikat vázoljuk fel.

\subsubsection{Main Loop}

Ahogy arról az elõzõ részekben szó esett -- minden más felületprogramozási nyelvekhez hasonlóan -- a \textit{GTK} is eseményvezérelt (\textit{event-driven}). De mit is jelent ez?  Azt, hogy felhasználói interakciók híján -- figyelmen kívül hagyva az ütemezett eseményeket és néhány késõbbi részekben részletezendõ funkciót -- a \textit{GTK} a \textit{main loop}ban áll és várakozik valamiféle eseményre (\textit{event}), mint az egér megmozdítása, vagy egy kattintás, esetleg egy billentyûleütés. A \textit{main loop}ba történõ belépésre szolgál \textit{GTK+} esetén a \texttt{gtk\_main()}, míg \textit{gtkmm} esetén a \texttt{Gtk::Main::run()} függvény. Ha az említett akciók közül valamelyik bekövetkezik, az addig várakozó ciklus úgymond ``felébred'', majd a bekövetkezett eseményt propagálja -- kvázi üzenetet küld -- a megelelõ \textit{widget}(ek) felé.

\subsubsection{Signal}

Ez a közvetítõ üzenet (jel, jelzés) a szignál. Ilyen üzenetbõl számos létezik, hisz az egyes \textit{widget}típusokon különbözõ események lehetnek értelmezettek, gomb esetén a rá történõ kattintás, egy legördülõ menünél az egér menüelem fölé történõ mozgatása, míg egy \textit{widget}nél annak átméretezése. Minden ilyen eseménynek megvan a saját neve, mellyel hivatkozni lehet rá (pl.: ``button-pressed'', ``enter-notify-event``, ''size-request``). Itt érdemes megjegyezni, hogy a \textit{szignál}ok örklõdnek, azaz egy specifikus \textit{widget}, mint amilyen mondjuk egy \textit{RadioButton}, vagy egy \textit{CheckButton}, minden olyan szignállal rendelkezik, amivel õse a \textit{Button}, vagy akár annak az õse az a \textit{Widget} típus. A \textit{szignál}ok egyrészrõl arra szolgálnak, hogy a \textit{GTK} rendszerén belül az egyes \textit{widget}ek egymással kommunikálhassanak. Ha például egy gombot lenyomunk, akkor azt (illetve annak részeit) újra kell rajzolni, ha egy menüelemet kiválasztunk, azt át kell színezni, illetve az esetleges almenüpontokat ki kell rajzolni, míg átméretezésnél az egyes \textit{widget}ek helyigényét újra kell számolni. Másfelõl ha a program írói valamely esemény bekövetkezésérõl értesülni szeretnének, megadhatnánk eseménykezelõ függvényeket, melyek ezen esetekben meghívódnak.

\subsubsection{Callback}

Ezen függvények elnevezése a \textit{GTK+} terminológiában \textit{callback}. Az egyes konkrét prototípusok a \textit{szignál} fajtájától függenek. A \textit{C} nyelvû változat esetén elsõ paraméterük jellemzõen az a \textit{Widget} -- pontosabban szólva \textit{Object}, hiszen a \textit{szignál}kezelés ezen a szinten került implementásra a \textit{Glib}-ben -- melyen az esemény kiváltódott. Ezt a paramétert követik a \textit{szignál}hoz kapcsolódó egyéb jellemzõk, az utolsó pedig a szignál bekötésekor megadott, úgynevezett \textit{user data}, amirõl a példaprogram kapcsán részletesebben szólunk. Elöljáróban csak annyit, hogy ez egy meglehetõsen kényelmetlen és gyakorta nehézkesen használható megoldás, melyre a \textit{C++} nyelvû változat remek alternatívát kínál.

Ennyi bevezetõ után lássuk az ''ehavi`` példaprogramunkat, majd annak értelmezését.

\section{Szignálkezelés dióhéjban}

Az elõzõ szám módszertanától eltérve az alábbiak szerint elemezzük a kódokat:

\begin{itemize}
 \item külön-külön vesszük számba ez egyes nyelvi változatok sajátosságait, mivel ezen példaprogramok kódjának hasonlósági foka szerény
 \item elõször a \textit{C} nyelvû verziónak fogunk neki, hogy túl lehessünk a nehezén, azután meglátjuk mennyiben más a helyzet, ha \textit{gtkmm} használatára van módunk \textit{GTK+} helyett
 \item ezt követõen egy külön rész foglalkozik a két verzió összehasonlításával
 \item a kódot nem sorfolytonosan, hanem a futás logikája szerint követjük, lévén egy kicsit is bonyolultabb esetben -- mint amilyennek ez is mondható -- már ez a logikusabb
\end{itemize}

Az alábbi példaprogramok \textit{C/C++} nyelvû forrásfájljai, illetve azok eredetijei, a \textit{FLOSSzine}, valamint a \textit{GTK+}/\textit{gtkmm} oldalain az alábbi linkeken érhetõek el:
\ \\\\
\url{http://www.flosszine.org/sources/gtk_signal.c}\\
\url{http://www.flosszine.org/sources/gtkmm_signal.cc}\\
\url{http://library.gnome.org/devel/gtk-tutorial/stable/c39.html#SEC-HELLOWORLD}\\

\subsection{GTK+}

\subsubsection{A kód}

\vspace{16pt}
\fontsize{6pt}{6pt}
\begin{verbatim}
  1 #include <gtk/gtk.h>
  2
  3 static void hello( GtkWidget *widget,
  4                    gpointer   data )
  5 {
  6   g_print ("%s\n", (const char *) data);
  7 }
  8
  9 static gboolean delete_event( GtkWidget *widget,
 10                               GdkEvent  *event,
 11                               gpointer   data )
 12 {
 13   g_print ("delete event occurred\n");
 14
 15   return TRUE;
 16 }
 17
 18 static void destroy( GtkWidget *widget,
 19                      gpointer   data )
 20 {
 21     gtk_main_quit ();
 22 }
 23
 24 int main( int   argc,
 25           char *argv[] )
 26 {
 27   GtkWidget *window;
 28   GtkWidget *button;
 29
 30   gtk_init (&argc, &argv);
 31
 32   window = gtk_window_new (GTK_WINDOW_TOPLEVEL);
 33
 34   g_signal_connect (G_OBJECT (window), "delete_event",
 35                     G_CALLBACK (delete_event), NULL);
 36
 37   g_signal_connect (G_OBJECT (window), "destroy",
 38                     G_CALLBACK (destroy), NULL);
 39
 40   gtk_container_set_border_width (GTK_CONTAINER (window), 10);
 41
 42   button = gtk_button_new_with_label ("Helló Világ");
 43
 44   g_signal_connect (G_OBJECT (button), "clicked",
 45                     G_CALLBACK (hello), NULL);
 46
 47   g_signal_connect_swapped (G_OBJECT (button), "clicked",
 48                             G_CALLBACK (gtk_widget_destroy),
 49                             G_OBJECT (window));
 50
 51   gtk_container_add (GTK_CONTAINER (window), button);
 52
 53   gtk_widget_show (button);
 54   gtk_widget_show (window);
 55
 56   gtk_main ();
 57
 58   return 0;
 59 }
\end{verbatim}

\subsubsection{Részletek sorról sorra}

\begin{enumerate}
 \item[27-28] Annak szükségességérõl, hogy a változók egy függvény elején legyenek deklarálva az elõzõ részben esett szó, így erre itt nem térnünk ki. Ellenben fontos, hogy a változók típusa \texttt{GtkWidget}, a specifikusabb \textit{GtkWindow}, illetve \textit{GtkButton} helyett. Ennek megyarázata, hogy minden olyan függvény a \textit{GTK+}-ban mely egy új \textit{widget}et hozhatunk létre -- azaz a \texttt{\_new} végû metódusok -- egy \texttt{GtkWidget} típusú objektumra mutató pointerrel tér vissza. Ennek kényelmi okai vannak, jelesül, hogy elkerülhessük a folytonos típuskényszerítéseket, hisz legtöbbször olyan függvyéneket használunk, melyek \texttt{GtkWidget}eket kezelnek, tehát ilyen típusra mutatót vesznek át elsõ paraméterként. Ha egy specifikus -- mondjuk \texttt{GtkButton}-t kezelõ -- függvényt akarunk hívni, akkor vagy fordítási, vagy ami javasol, futás idejû típuskényszerítés alkalmazandó.

 \item[32] Fõablakunk létrehozása, ahogy eddig is.

 \item[34] Az elsõ szignálbekötés. Viszonylagos egyszerûsége ellenére számos apróságra érdemes figyelmet fordítani. Az elsõ maga a \texttt{g\_signal\_connect}, ami függvénynek tûnhet, pedig ugyanúgy, mint a \texttt{g\_signal\_connect\_swapped}, makró, melyek a \texttt{g\_sinal\_connect\_data} függvényt burkolják. A soron következõ érdekesség a \texttt{G\_OBJECT} makró, mely futás idejú típusellenõrzést hajt végre a neki megadott paraméteren, majd egy \texttt{GObject} típusra mutatóval tér vissza. A megrögzött \textit{C++} programozók joggal kérdezhetik, mi szükség erre, hisz egyfelõl majd elvégzi a típusellenõrzést a fordító, meg hát a \texttt{GtkWindow} típus úgy is leszármazottja a \textit{GObject} ''osztálynak``. Ez így is lenne, na de ez itt \textit{C}, tehát õs-, illetve származtatott osztályokról csak logikailag lehet szó, a típusellenõrzés tehát nem végezhetõ, sõt minden esetben a hívott függvénynek megfelelõ típuskényszerítõ makrót kell alkalmazni. A második paraméter a a szignál neve, jelen esetben, mellyel azt adjuk meg, hogy az elõzõ paraméterként megadott \textit{object} melyik szignáljára is szeretnénk \textit{callback}et kötni. Harmadik paraméter azon függvény címe, amelyik meghívódását ki szeretnénk váltani az esemény bekövetkezésekor. A függvénynevet itt is egy makró segítségével adjuk át, ami az elõzõekhez hasonlóan \textit{C} nyelvi hiányosságokra vezethetõ vissza. Mivel a meghívandó \textit{callback}ek prototípusai igen sokfélék lehetnek (ami magából a példából is látszik valamelyest és ezek mind külön típusnak minõsülnek a \textit{C} nyelvben ezért ahány féle \textit{callback} variáció létezik, annyiféle \textit{g\_signal\_connect} függvényre lenne szükség. Könnyen belátható, hogy a jogos lustaság más irányba vitte a \textit{GTK} fejlesztõit. A \texttt{G\_CALLBACK} tulajdonképpen egy fordítási idejû típuskényszerítés egy általános függvénytípusra, amivel ugyan egyre megoldottuk, hogy csak egyetlen \texttt{g\_signal\_connect\_data} függvényre legyen szükség, de elvesztettünk minden nemû típusbiztosságot. Ha például egy az adott szignálnak nem megfelelõ típusú függvényt adunk meg paraméterként, amit a példabeli függvénynevek felcserélésével könnyen megtehetünk, csúnya meglepetésekben lesz részünk, de csak futásidõben. Az utolsó paraméter az úgynevezett \textit{user data}, ami arra szolgál, hogy az eseménykezelõ függvényünknek, olyan adatokat adjunk át, melyek az esemény megtörténtébõl nem következnek. Ilyenek lehetnek például más \textit{widget}ek címe, ahogy azt látni is fogjuk. Ez esetben az átadott paraméter \texttt{NULL}, ami szintén egy makró mely egy jól nevelt \texttt{((void*) 0)} kifejezésre fejtõdik ki \textit{C} kód esetén. Zárszóként ehhez a sorhoz csak annyit, hogy a \texttt{delete\_event} eseményt az ablakkezelõ váltja ki, akkor, amikor az ablakot valamilyen módon (billentyûzet, menü, egér) bezárjuk.

 \item[9] Ez a \texttt{delete\_event} szignálkezelõ függvénye, aminek egy \textit{gboolean} érékkel kell visszatérnie. Ha ez az érték 0, akkor a \textit{GTK} folytatja a szignál kezelését, azaz meghívja a \texttt{gtk\_widget\_destroy} függvényt az ablakunkra. Ha azonban a visszaetérési érék nem 0, ahogy itt sem az, akkor ezzel arra utasítjuk a \textit{GTK}-t, hogy a szignál további feldolgozásától tekintsen el, aminek révén elérhetjük, hogy hiány nyomogatjuk a jobb felsõ sarokban a \textit{x}-et ennek hatására bizony szinte semmi nem történik. Itt érdemes felhívni a figyelmet arra, hogy mivel a \textit{C} nyelvben, a \textit{C++}-al ellentétben, nincs bool típus annak analógiájára definiálták a \texttt{gboolean} típust (ami tulajdonképpen egy \texttt{int}) és annak két értékét makróként (\texttt{TRUE}, \texttt{FALSE}).

 \item[37] Az elõzõhöz teljesen hasonló, annyi eltéréssel, hogy itt a \texttt{destroy} szignálra kötünk be eseménykezelõt, ami akkor hívodik meg, ha a \texttt{window} változóval meghívódik a \texttt{gtk\_widget\_destroy} függvényt. Ez több módon is lehetséges. Egyfelõl direkt módon egyszerû függvényhívással, amire ebben a kódban nincs példa, másrészrõl indirekt módon, amire viszont van, erre lesz jó a \textbf{47} sor. Illetve lenne még egy út, amit ebben a példakódban szintén elkerülünk.

 \item[18] A \textit{destroy} szignál kezelése általánosságban nézve ritka és itt is csak az a szerepe, hogy a program valamilyen módon ki tudjon lépni. Ha ez a függvény meghívódik, akkor az ablakunk épp megszûnõ félben van. Ha ez az eset áll is fenn a programunk futása annak ellenére sem érne véget, hogy az ablakunk bezáródik, hiszen a \textit{main loop}ból nem lépnénk ki. Ezen helyzet elkerülésére ebben az eseménykezelõ függvényben meghívjuk a \textit{main loop}ból való kilépésre szolgáló \textit{gtk\_main\_quit}-ot.

 \item[42] Egy nyomógom létrehozása.

 \item[44] Eseménykezelõ függvény bekötése a gomb \texttt{clicked} szignáljára, ami a gomb lenyomásakor hívódik meg.

 \item[47] A \textbf{44}. sortól csak a meghívandó eseménykezelõ függvényben, illetve az annak átadandó paraméterekben sorrendjében tér el. Ahogy az a függvény nevébõl (\texttt{g\_signal\_connect\_swapped}) következik, arról van szó, hogy a gomb lenyomásakor meghívandó \textit{callback} -- jelen esetben a \texttt{gtk\_widget\_destroy} -- paramétereiben a \textit{user\_data}, illetve az az object, amin az esemény kivátótik felcserélésre kerül. Kicsit konkrétabban fogalmazva a \textit{user\_data} lesz a \textit{callback} elsõ paramétere és a gomb a második. Mivel itt a \textit{callback} a \texttt{gtk\_widget\_destroy} függvény, ami paraméterként a destruálandó \textit{widget}et várja, a \textit{user\_data} pedig az ablakunk, nem nehéz kitalálni, hogy a gombra való kattintás eredményeként az ablak meg fog szûnni, de csak azután, hogy a \textit{Helló Világ} üzenet megjelent a konzolban.

 \item[3] A fenti állítás csak azért igaz, mert a \textit{hello} függvény, mint eseménykezelõ elõbb kerül felkötésre, mint a \texttt{gtk\_widget\_destroy}, valamint azért, mert az eseménykezelõk alapvetõen a felkötés sorrendjében kerülnek meghívásra. Fordított esetben elõbb hívódna meg a \textit{destroy} az ablakra, ami --sok egyéb mellett -- leköti az eseménykezelõ függvényeket.

 \item[51] A nyomógomb hozzáadása az ablakhoz.

 \item[53,54] A létrehozott \textit{widget}ek megjelenítése.

 \item[56] Belépés az eseményvezérelt szakaszba.

\end{enumerate}

Fentiek ismeretében nagy biztonsággal jósolhatjuk meg példaprogramunk mûködését. Az elindított alkalmazás egy ablakot jelenít meg, melyben egy \textit{Helló Világ} feliratú gomb lesz. Az ablak bezárásával hiába próbálkozunk egér, vagy billentyûzet segítségével, ezen kísérletek eredmény csupán egy-egy ''\textit{delete event occurred}`` sor a konzolban. Ha azonban le találnák nyomni gombunkat az ablak hirtelen eltûnik a konzolban egy ''\textit{Helló Világ}`` felirat jelenik meg és a program kilép. Lássuk, hogy érhetünk ehhez teljesen hasonló funkcionalitást \textit{C++}-ban.

\subsection{gtkmm}

\subsubsection{A kód}

\vspace{16pt}
\fontsize{6pt}{6pt}
\begin{verbatim}
  1 #include <gtkmm.h>
  2 #include <iostream>
  3 
  4 static void hello(const Glib::ustring &hello_msg)
  5 {
  6   std::cout << hello_msg << std::endl;
  7 }
  8 
  9 class MyWindow : public Gtk::Window
 10 {
 11 private:
 12   Gtk::Button button;
 13 
 14 protected:
 15   virtual bool on_delete_event(GdkEventAny *event)
 16   {
 17     std::cout << "delete event occurred" << std::endl;
 18 
 19     return true;
 20   }
 21 
 22   void on_button_clicked()
 23   {
 24     Gtk::Main::quit();
 25   }
 26 
 27 public:
 28   MyWindow() :
 29     button("Helló Világ")
 30   {
 31     button.signal_clicked().connect(sigc::bind(sigc::ptr_fun(hello), "Helló Világ"));
 32     button.signal_clicked().connect(sigc::mem_fun(*this, &MyWindow::on_button_clicked));
 33 
 34     add(button);
 35 
 36     button.show();
 37   }
 38 };
 39 
 40 int main(int argc,
 41          char *argv[])
 42 {
 43   Gtk::Main kit(argc, argv);
 44 
 45   MyWindow window;
 46 
 47   Gtk::Main::run(window);
 48 
 49   return 0;
 50 }
\end{verbatim}

\subsubsection{Részletek sorról sorra}

\begin{enumerate}
 \item[43-47] Az korábbi számokban megjelent példaprogramokhoz képest egyetlen eltérést vehet észre a figyelmes olvasó. Mégpedig azt, hogy \texttt{Gtk::Window} helyett \texttt{MyWindow} típust használunk fõablakunk létrehozásához. Mivel azonban a \texttt{MyWindow} publikusan származik a \texttt{Gtk::Window} típusból ez a \textit{gtkmm } számára nem jelent különbséget. A \textit{C} változathoz képest a számaztatás itt nem csupán ''logikai'', vagyis minden a \textit{C++}-an megszokott elõny könnyedén realizálható. Erre példa, hogy a származtatás miatt nincs szükség semmilyen típuskényszerítésre mikor a \textit{Gtk::Main::run} hívjuk, ami pedig egy \textit{Gtk::Window} referenciát vesz át paraméterként.

 \item[28-37] Saját osztályunk konstruktorában megtehetjük mindazokat a lépéseket, melyeket a \textit{C} nyelvû változat esetén a \texttt{main} függvényben voltunk kénytelenek implementálni, úgy is mint a szignálok felkötése, a gomb hozzáadása az ablakhoz, a \textit{widget}ek megjelenítése. Az egységbezárás ezen elõnyén túl a származtatásból fakadó örömöket is élvezhetjük, ugyanakkor persze az ebbõl fakadó kötelességeknek is eleget kell tenni. Ez esetben ez a konstruktor meghívását jelenti, ami rejtett módon megy végbe. Az õsosztály konstruktorának explicit hívása hiányában a \texttt{Gtk::Window} azon konstruktora fut le, mely paraméterek nélkül is hívható. Másrészrõl viszont az adattagként tárolt \textit{button}t is inicializálnunk kell. Itt is lehetne közvetve implicit módon hívni a paraméter nélküli konstruktort, azonban kézenfekvõbb azt a változatot használni, amivel egyszerre a gomb feliratát (\textit{label}) is megadhatjuk, így egy hívás a késõbbiekben megspórolható. Külön szót érdemelnek a szignálok bekötései. Különösebb programozó géniusz nem kell, hogy felfedezzük a szignálok eléréséhez egy \textit{signal\_}\textit{szignálnév} nevû tagfüggvény meghívását használhatjuk fel. Az ilyen formájú függvények egy, a \texttt{Glib::SignalProxyBase}-bõl származó, osztályt adnak vissza, melyek \texttt{connect} nevû metódusai valósítják meg azt, amit a \textit{GTK+} esetén a \texttt{g\_signal\_connect} makró tett meg. Elõnye ennek a módszernek, hogy típusbiztos, azaz a \texttt{connect} paraméterként csak olyan függvényt (\textit{slot}) fogad el, aminek a típusa megfelel az adott szignál kezeléséhez. További elõny, hogy a \textit{slot}okhoz nem csupán egy \textit{user data} csatolható, hanem tetszés szerinti, s ezek típusa is ellenõrzésre kerül fordításkor. Amennyiben azonban sikerül csupán egy apróságot is félreírnunk a szignál bekötésénél, vagy a \textit{slot} típusának megadásánál, a \textit{C++}-is template-ekkel történt megvalósításnak hála akár több oldalas, nehezen kibogarászható hibaüzenetekkel találhatjuk magunkat szemben.

 \item[31-32] Lássuk akkor miként is érhetõ el ugyanaz \textit{gtkmm}-ben, mint ami korábban \textit{GTK+}-ban. Elsõ pillantásra is szembeszökõ, hogy mindkét sorban találunk olyan hívást, melyek nem a \texttt{Gtk} névtérben definiáltak. Ennek oka, hogy a \textit{gtkmm}-ben a szignálkezelést \textit{libsigc++} nevû függvénykönyvtárral valósították meg, bár az ilyen hívások jellemzõen csak a szignálok felkötésekor kerülnek elõ. A két tárgyalt sor közötti eltérés könnyen indokolható, ha figyelembe vesszük a megadott eseménykezelõ függvények típusát.

 \item[31] Ha a megadni kívánt függvény statikus -- függetlenül attól, hogy osztályhoz tartozik-e vagy azon kívül definiált, esetleg tisztán \textit{C} nyelvû kódból származik -- \textit{slot} létrehozásához a \textit{sigc::ptr\_fun} alkalmazandó. Ebben a konkrét esetben a \textit{slot} létrehozásán túl, paramétereket is hozzákapcsolunk a \textit{clicked} esemény bekövetkeztekor meghívandó függvényhez. Ennek eszköze a \textit{sigc::bind}, melynek elsõ paramétere egy \textit{slot}, a továbbiak pedig a csatolandó paraméterek. Itt csupán egy ilyen van, a gomb lenyomására kiírandó üzenet szövege. Ez persze kissé kényszeredett, hiszen a paraméter értéke soha nem változik, így ennek igazi hasznát ebbõl a példából nehéz belátni.

 \item[4-7] Statikus függvényük a lehetõ legegyszerûbb csupán azt szemlélteti miként is kell az átadott paraméterekez használni, ezesetben annak értékét a console-ra kiíratni, mûködését és funkcióját tekintve a \textit{C}-s változat azonos nevû függvényével analóg.

 \item[32] Ha a megadni kívánt eseménykezelõ egy osztály tagfüggvénye, akkor a \textit{sigc::mem\_fun} használható arra, hogy \textit{slot}ot hosszunk létre belõle, azzal a különbséggel, hogy az osztály példányának címe lesz az elsõ paraméter és csak ezt követi a függvény címe. Fontos, hogy a függvényt teljes névtérlistával együtt kell megadni. Természetesen a korábban megismert \texttt{sigc::bind} it is alkalmazható.

 \item[22-25] Ez a függvény sem több csupán, mint egy egyszerû példa, ugyanazt a célt szolgálja, mint a \textit{GTK+}-os verzió azonos nevû függvénye.

 \item[15-20] Ezen függvény megértésének kulcsa a \texttt{virtual} kulcsszóban rejlik. Minden szignálhoz tartozik ugyanis egy -- az adott \textit{widget} által implementált -- kezelõ függvény, mely alkalmasint felülbírálható (ovverride). Ha ezt megtesszük, azzal a szignál kezelésének teljes folyamatát mi irányítjuk, ami mellett komoly érvek szólhatnak, de nem árt körültekintõnek lenni. Ebben az esetben a cél pont annak demonstráljuk, szabad kezet ad a \textit{gtkmm} abban, hogy egy származtatott \textit{widget} miként kívánja kezelni az õsosztály eseményeit. A visszatérési érték szerepe ugyan az, mint az elõzõ példában.
\end{enumerate}

A szignálkezelésrõl összegzésképpen annyit, hogy alapvetõen két lehetõség kínálkozik arra,. hogy az egyes \textit{widget}ek eseményei kezeljük:

\begin{itemize}
 \item \textit{Callback}eket kapcsolni azon \textit{widget}ek azon eseményihez, melyek számunkra érdekesek és ezekben megtenni a megfelelõ lépéseket

 \item Felülbírálni a \textit{widget} saját eseménykezelõjét az öröklõdés mechanizmusai útján. Erre mindkét változat esetén van lehetõség, ám a \textit{GTK+} megoldása kissé körülményes és nehezebben megérthetõ, így annak ismertetése valmely késõbbi részre marad. A \textit{C++} nyelvi eszközeit kihasználva a \textit{gtkmm} viszont ezt oly könnyedén oldja meg, hogy kár lett volna kihagyni a bemutatást annak ellenére is, hogy a módszerre ritkán van szükség, hiszen többnyire arról van szó, hogy a különbözõ \textit{widget}példányok azonos szignáljainak kiváltódásakor más-más irányba szeretnénk terelni a program futását. A felülbírálás révén viszont arra nyílik lehetõség, hogy a szignál kezelésének módját változtassuk meg. Ha nem kívánunk egyebet tenni, mint ami amúgy is történne, hívjuk meg a felülbírált függvény szülõosztálybeli változatát. Ha azonban  ez elõtt, vagy után még valami mást is tenni szeretnénk, megtehetjük, hogy csak a függvény közepérõl hívjuk a szülõ metódusát, vagy akár el is hagyhatjuk az ha tudjuk mit és fõként hogyan szeretnénk kezelni.
\end{itemize}

\subsection{Egy "nyomkodható" ablak}

\subsubsection{Fordítás és linkelés}

A korábbiakhoz hasonlóan az alábbi parancssorok segítségével fordíthatóak e\-lem\-zett programjaink:

\fontsize{8pt}{8pt}
\ \\
\texttt{gcc gtk\_signal.c -o gtk\_signal \`{}pkg-config {-}-cflags {-}-libs gtk+-2.0}
\ \\
\texttt{g++ gtkmm\_signal.cc -o gtkmm\_signal \`{}pkg-config gtkmm-2.4 {-}-cflags {-}-libs\`{}}
\ \\

\subsubsection{Futtatás}

Próbálkozzunk ezúttal is a \texttt{./gtk\_window}, illetve a \texttt{./gtkmm\_window} paranccsokkal abban a könyvtárban, ahol a fordítást elkövettük.

\subsubsection{Eredmény}

Bármily hihetetlen ezúttal sem történik semmi egyéb, mint az elõzõ alkalommal. Remélhetõleg azonban a különbség mégis érzékelhetõ annyiban, hogy legutóbb a meglepetéssel teli borzongást ablakunk váratlan felbukkanása, míg most a bennünk szikraként felvillanó megértés okozza.

\nocite{gtktut}
\nocite{gtkmmtut}
\nocite{ggad}
\nocite{gtktutmagy}

\addcontentsline{toc}{section}{Hivatkozások}
\bibliography{1}
\bibliographystyle{plain}

\end{document}

### 2010-03-07 hello window/concept.tex
Reorganized article series related files.

\documentclass[a4paper,10pt]{article}

\usepackage[latin2]{inputenc}
\usepackage[hungarian]{babel}
\usepackage{t1enc}
\usepackage{listings}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{url}

%opening
\title{Hello Window! - GTK+/gtkmm programozás GNU/Linux alatt}
\author{Pfeiffer Szilárd}
\date{2008. december 2.}

\begin{document}

\maketitle

\begin{abstract}
A \textit{GTK+} (\textit{GIMP Toolkit}) egy \textit{C} nyelven --ám objektum-orientált meg\-kö\-ze\-lí\-tés\-sel-- íródott, grafikus felhasználói felületek (\textit{GUI}) létrehozására használatos al\-kal\-ma\-zás-programozási interfész. A \textit{gtkmm} nem más, mint ennek a függvénykönyvtárnak a \textit{C++} változata, pontosabban fogalmazva \textit{wrapper}e. Mindkét terjesztése \textit{LGPL} licenc alatt történik, így bátran felhasználható mind szabad/ingyenes, mind kereskedelmi szoftverek létrehozására.

A most kezdõdõ sorozat célja az abszolút kezdetektõl indulva bemutatni a \textit{GTK+} és a \textit{gtkmm} hasonlóságait, különbözõségeit, sajátosságait eljutva egy olyan szintre, ahol remélhetõleg a több éves tapasztalattal rendelkezõ fejlesztõk is találnak hasznos, megfontolásra érdemes ötleteket, információkat.
\end{abstract}

\newpage

\section{Bevezetés}

A cikksorozat második részében az elsõ alkalommal már bemutatott példaprogramokat újra felhasználva a \textit{GTK+}/\textit{gtkmm} programozás azon területeit vesszük sorra, melyek nélkül rövid távon el lehet boldogulni, de nélkülözhetetlenek az alapos megértést igénylõ feladatok megoldásához.

\subsection{Alapfogalmak}

Még mielõtt ismertetnénk néhány alapfogalmat érdemes kitérni arra, hogy ezen túl a \textit{GTK} rövidítést akkor használjuk, ha a felületprogramozási nyelvrõl általánosságban szólunk, míg a \textit{GTK+} és \textit{gtkmm} kifejezések a konkrét \textit{C}, illetve \textit{C++} nyelvû implementációkat jelölik.

\subsubsection{Objektum-orientált megközelítés}

\begin{description}
 \item[Öröklõdés] Annak ellenére, hogy a mechanizmust nyelvi szinten a \textit{C} nem, csak a \textit{C++} támogatja igen is lehetséges objektum-orientált megközelítéssel élni az elsõ esetben is. Erre kitûnõ példa --egyebek mellett-- a \textit{GTK+}. Megoldott a \textit{widget}ek egymásból történõ származtatása, sõt felhasználói widgetek is definiálhatóak a már meglévõekre támaszkodva. Meg kell jegyezni, hogy a \textit{gtkmm} esetén --lévén ott a nyelv \textit{C++}-- természetesen a származtatás egy nagyságrenddel egyszerûbb, de a letölthetõ példákat felhasználva némi rutinnal a \textit{GTK+} esetén sem igényel különösebb erõfeszítést.

 \item[Típusbiztosság] Hasonlóan a korábbiakhoz pusztán nyelvi szinten ez az eszköz sem megvalósítható (\textit{C} esetén), ugyanakkor a \textit{GTK+} minden \textit{widget}típushoz --mondhatni osztályhoz-- definiál egy-egy makrót, melyek segítségével, fordítási idõben (compile time) ugyan nem, de futásidõben (run time) ellenõrizhetõ egy adott widget valódi típus, hasonlóan ahhoz, mint amire a \textit{dynamic\_cast} használata jelent a \textit{C++}-ban.
\end{description}

Fentieket figyelembe véve láthatjuk, hogy a \textit{GTK+} ugyan \textit{C} nyelven íródott, de számos --az objektum-orientált-- nyelvek esetén megszokott terminológiát használ, sõt ezeket a nylevi eszközök adta mértékben meg is valósítja. Az \textit{OOP} kifejezéseit ezért tudatosan használom az olyan esetekben is, ahol \textit{GTK+} nyelvû fejlesztésrõl esik szó.

\subsubsection{Felületprogramozási kulcsszavak}

\begin{description}
 \item[Widget] A kifejezést, mint gyûjtõfogalmat használjuk a \textit{GTK} programozás során a felhasználó felület egyes grafikai elemeinek megnevezésére. Az elnevezés egyébiránt az \textit{X} hagyományokból eredeztethetõ. A szó azonban nem csak erre szolgál, hanem annak az õsosztálynak a neve is --még ha ez a fogalom \textit{C} nyelvben nem is létezik-- melybõl minden egyes megjeleníthetõ elem --gomb, menü, csúszka-- származik.

 \item[GTK Main Loop] Ez a \textit{GTK} tulajdonképpeni fõciklusa, mely a \textit{Glib}ben implementál általános \textit{main loop}ot felhasználva csatlakozik a \textit{X} szerverhez. Mindezt a \textit{GDK}-n keresztül teszi, mely --mint azt az elõzõ részben is említettük-- egy burkoló réteg az ablakozó rendszer köré. Ezt azért fontos kiemelni, mert ezzel a módszerrel biztosítható, hogy a \textit{GTK} mûködõképes legyen különbözõ grafikus szerverek (\textit{X}, \textit{framebuffer}) és platformokon (\textit{GNU/Linux}, \textit{Windows}, \textit{Mac OS X}) futtatása mellett egyaránt. A \textit{main loop} tehát az aki az imént említett kapcsolaton át eljuttatja az ablakozó rendszer alacsony szintû eseményeit a \textit{GDK} által standardizált formában az egyes \textit{widget}ekhez.

 \item[Signal] A \textit{GTK}, és egyébiránt minden más felületprogramozási nyelv, egyik kulcsszava. Jelentése (jel, jelzés) jól tükrözi funkcióját. Minden \textit{widget}hez tartoz(hat)nak különbözõ események --mint amilyen egy gomb esetén annak lenyomása (vagy éppen felengedése), egy beviteli mezõnél az abba történõ írás-- melyekrõl a widgetek tudomást szereznek --egyébként a \textit{main loop}on keresztül-- elvégzik a megfelelõ mûveleteket --gomb lenyomásnál újrarajzolás, beviteli mezõbe írásnál a karakter megjelenítése-- majd értesítést küldenek a program többi része felé. Ezt az értesítést, avagy jelzést nevezzük \textit{signal}nek.

 \item[Callback] Amennyiben egy adott \textit{widget} által küldött meghatározott eseményrõl tudomást akarunk szerezni a program futása során, ezt megtehetjük azáltal, hogy a \textit{widget} megfelelõ \textit{signal}jéhez egy \textit{callback}et, azaz eseménykezelõ függvény társítunk. Itt minden olyan esemény elvégezhetõ, mely nem a \textit{widget}hez, hanem annak programunkban betöltött szerepéhez kötõdik. A korábbi példánál maradva ez egy \textit{Szerkesztés} gomb lenyomásánál lehet egy dialógus ablak megjelenítése, egy beviteli mezõbe való írásnál --amennyiben ez szükséges-- a tartalom ellenõrzése.
\end{description}

Az utóbbi két fogalom, mivel a \textit{GUI}-k fejlesztése tulajdonképpen eseményvezérelt programozás, kiemelt fontosságú. Ennek okán errõl a következõ részben részletesebben is kívánunk szólni. Elöljáróban csak annyit, hogy a \textit{GTK} lehetõséget ad a \textit{signal}ek \textit{widgetek}tõl teljesen független használatára is, azaz akár saját osztályainkhoz is rendelhetünk eseményeket. Ez azonban már túlmutat ennek a résznek a keretein...

\subsubsection{A megvalósítás}

Az elõzõ fejezetekben olvasható metodikák és módszerek közül a \textit{GTK} \texttt{GObject}, avagy \texttt{Glib::Object} osztálya az alábbiakat valósítja meg:

\begin{description}
 \item[Öröklõdés] Az \textit{oject} osztály típus minden \textit{widget}, és egy más a \textit{GTK}-ban használt nem vizuális elem õse.

 \item[Típusbiztosság] Ez az osztály implementálja azt a mechanizmust, melynek segítségével lehetõvé válik a \textit{GTK+}-ban a futás idejû típusellenõrzés.

 \item[Signal] Ezen osztályon keresztül valósul meg a szignálkezelés, mely lehetõvé teszi adott eseményekhez kezelõfüggvények (\textit{callback}) kapcsolását. Itt kell megjegyezni, hogy mivel az object nem csupán a \textit{widget}eknek õse, így olyan \textit{GTK}-s, vagy akár saját, elemeknek is lehetnek szignáljai, melyek közvetlenül nem láthatóak, mint az általunk létrehozott \textit{GUI} részei.

 \item[Referencia-számlálás] Minden \textit{object}bõl származó osztály, így a widgetek is, rendelkeznek referencia-számmal, mely tulajdonképpen azt fejezi ki, hogy hányan hivatkoznak az adott elemre. A \textit{GTK}, pontosabban ez esetben a \textit{GLib} lebegõ referenciát (\textit{floating reference}) alkalmaz, mely azt jelenti, hogy az objektum létrejöttekor annak referenciája 1 lesz, de ezt a referenciát úgymond nem birtokolja senki, azaz ha a \textit{widget}et egy konténer osztályba (melyekrõl részletesebben a következõ rész szól majd) kívánjuk tenni, akkor --az elsõ ilyen alkalommal-- a refernciaszám nem nõ, annak ellenére sem, hogy ez valójában hivatkozást jelent az adott elemre. A változatlanul hagyott referencia-érték jelenti a lebegõ referencia elsûllyesztését (\textit{sink}). Minden azt követõ esetben a konténerbõl történõ eltávolítás csökkenti, ahoz való hozzáadás pedig növeli a referencia értékét. Érdemes felhívni a figyelmet arra, hogy az elmondottak alapján, ha hozzáadtuk \textit{widget}ünket egy \textit{container}hez, majd pedig eltávolítjuk belõle azt, akkor annak referenciája 0-ra csökken, ami maga után vonja a destruktor lefutását. Ezt elkerülhetjük, ha az eltávolítás elõtt explicit módon növeljük a referenciát, amit aztán csökkentenünk kell, ha egy másik osztály ``birtokába'' adjuk a \textit{widget}et.
\end{description}

\section{Elsõ ablakunk háttere}

\subsection{A kód}

Az ismétlés kedvéért --no meg persze, hogy kéznél legyen-- lássuk most az elõzõ számban már bemutatott példaprogramokat.

\vspace{16pt}
\fontsize{8pt}{8pt}
\begin{verbatim}
1  #include <gtk/gtk.h>                             #include <gtkmm.h>
2
3  int main(int argc, char *argv[])                 int main(int argc, char *argv[])
4  {                                                {
5    GtkWidget *window;
6
7    gtk_init (&argc, &argv);                         Gtk::Main kit(argc, argv);
8
9    window = gtk_window_new (GTK_WINDOW_TOPLEVEL);   Gtk::Window window;
10   gtk_widget_show  (window);
11
12   gtk_main ();                                     Gtk::Main::run(window);
13
14   return 0;                                        return 0;
15 }                                                }
\end{verbatim}

A fenti példaprogramok \textit{C/C++} nyelvû forrásfájljai, illetve azok eredetijei, a \textit{FLOSSzine}, valamint a \textit{GTK+}/\textit{gtkmm} oldalain az alábbi linkeken érhetõek el:
\ \\\\
\url{http://www.flosszine.org/sources/gtk_window.c}\\
\url{http://www.flosszine.org/sources/gtkmm_window.cc}\\
\url{http://library.gnome.org/devel/gtk-tutorial/stable/c39.html}\\
\url{http://www.gtkmm.org/docs/gtkmm-2.4/docs/tutorial/html/chapter-basics.html}

\subsection{Részletek sorról sorra}

Vegyük a példaprogramokat szó szerint sorról sorra górcsõ alá.

\begin{enumerate}
 \item[1] A \textit{header} fájlok beszerkesztésének különbözõségeirõl az elõzõ részben esett szó, így erre itt nem térnünk ki.

 \item[3] A \texttt{main} függvény a programunk belépési pontja, azaz itt kezdõdik meg a futtatás. A függvény paramétereirõl részletesebben Vomberg István ``Hello world!'' címû cikksorozatának második részében lehet olvasni.

 \item[5] A \textit{C} nyelvi verzióban kénytelenek vagyunk kicsit korábban deklarálni azt a változót, ami ebben az esetben \textit{widget}ünk címét tartalmazza majd, mivel az \textit{ISO C90} szabvány még nem, majd csak az \textit{ISO C99} támogatja a blokkon belül a kifejezés után elhelyezett változódeklarációkat. Megjegyzendõ, hogy \textit{3.0}-nál gorábbi \textit{gcc} esetén is problémába ütköznénk a \textit{C++} példában használt módszerrel, így a \textit{C} nyelvû kódokban a biztonság kedvéért maradunk a hagyományoknál, azaz lokális változók deklarációja csak blokkok kezdetén szerepel.

 \item[7] Eljutottunk végre az elsõ \textit{GTK} specifikus híváshoz, mely funkcionalitásában, azonos mégis van köztük árnyalatnyi különbség. A \textit{GTK+}-os verzióban mind az \texttt{argc}, mind az \texttt{argv} változó címét adjuk át, biztosítandó azt, hogy az init függvény a \textit{GTK}-nak szóló paramétereket el tudja távolítani a tömbböl és azok számával csökkenteni tudja \texttt{argc} értékét. Erre a \textit{C++}-os változat esetén csak azért nincs szükség, mert --még ha nem is látszik-- mindkét változóra referencia adódik át a \texttt{Gtk::Main} konstruktorának. A \textit{GTK} által értelmezett parancssori paramétereket foglalja össze a http://library.gnome.org/devel/gtk/stable/gtk-running.html oldal.

 \item[9] Elsõ \textit{widget}ünk létrehozása. A \textit{C}-s, illetve \textit{C++}-os nevezéktannak megfelelõen létezik minden \textit{widget}típushoz létezik konstruktor, elõbbi esetben \texttt{gtk\_}\textit{widgetnév}\texttt{\_new} függvény, míg utóbbi esetben \texttt{Gtk::}\textit{WidgetNév}\texttt{::}\textit{WidgetNév} konstruktor formájában. A különbség nem is annyira az nevekben, mintsem a memóriakezelésben rejlik, hiszen egy újjolag allokált objektumot kapunk \textit{C} esetén, aminek a felszabadításáról magunknak kell gondoskodnunk, míg a \textit{C++} a tõle megszokott módon felszabadítja a lokális változókat. Ezen a helyzeten csak a korábban már említett lebegõ referencia bonyolít avagy egyszerûsít némiképp.

 \item[10] Némi meglepetés érhet bennünket, ezt a sort látván, hiszen elsõ olvasatra nem teljesen nyilvánvaló, hogy miért is van szükség a \textit{C} nyelvû változat esetén az megjelenítõ függvény explicit hívására, és hol marad ez a \textit{C++} változatból.

 \item[12] A megoldás a két --egyéb tekintetekben egyforma-- függvény különbségében rejlik. Ez pedig az, hogy a \texttt{Gtk::Main::run} a paraméterként kapott \textit{widget} (jelen esetben \textit{window}) esetén meghívja annak \texttt{show} metódusát. Az azonosságról annyit, hogy a hívások a --korábban már részletezett-- \textit{GTK main loop}ot indítják, azaz itt kezdõdik meg az az eseményvezérelt szakasz, mely a \texttt{gtk\_main\_quit}, illetve \texttt{Gtk::Main::quit} hívásokkal ér véget.

 \item[14] Visszatérési értékünk mindkét esetben 0, amivel rendszerint azt jelezzük a hívó félnek, hogy a futás rendben lezajlott.
\end{enumerate}

\subsection{Vágyaink ablaka}

\subsubsection{Fordítás és linkelés}

A korábbiakhoz hasonlóan az alábbi parancssorok segítségével fordíthatóak e\-lem\-zett programjaink:

\fontsize{8pt}{8pt}
\ \\
\texttt{gcc gtk\_window.c -o gtk\_window \`{}pkg-config {-}-cflags {-}-libs gtk+-2.0}
\ \\
\texttt{g++ gtkmm\_window.cc -o gtkmm\_window \`{}pkg-config gtkmm-2.4 {-}-cflags {-}-libs\`{}}

\subsubsection{Futtatás}

Próbálkozzunk ezúttal is a \texttt{./gtk\_window}, illetve a \texttt{./gtkmm\_window} paranccsokkal abban a könyvtárban, ahol a fordítást elkövettük.

\subsubsection{Eredmény}

Bármily hihetetlen ezúttal sem történik semmi egyéb, mint az elõzõ alkalommal. Remélhetõleg azonban a különbség mégis érzékelhetõ annyiban, hogy legutóbb a meglepetéssel teli borzongást ablakunk váratlan felbukkanása, míg most a bennünk szikraként felvillanó megértés okozza.

\nocite{gtktut}
\nocite{gtkmmtut}
\nocite{ggad}
\nocite{gtktutmagy}

\addcontentsline{toc}{section}{Hivatkozások}
\bibliography{1}
\bibliographystyle{plain}

\end{document}

### 2010-03-07 hello window/windows.tex
Reorganized article series related files.

--- 2010-03-07 hello window/concept.tex
@@
 \author{Pfeiffer Szilárd}
-\date{2008. december 2.}
+\date{\today}
 
@@
 \begin{abstract}
-A \textit{GTK+} (\textit{GIMP Toolkit}) egy \textit{C} nyelven --ám objektum-orientált meg\-kö\-ze\-lí\-tés\-sel-- íródott, grafikus felhasználói felületek (\textit{GUI}) létrehozására használatos al\-kal\-ma\-zás-programozási interfész.
+A \textit{GTK+} (\textit{GIMP Toolkit}) egy \textit{C} nyelven -- ám objektum-orientált megközelítéssel -- íródott, grafikus felhasználói felületek (\textit{GUI}) létrehozására használatos alkalmazás-programozási interfész.
 A \textit{gtkmm} nem más, mint ennek a függvénykönyvtárnak a \textit{C++} változata, pontosabban fogalmazva \textit{wrapper}e.
-Mindkét terjesztése \textit{LGPL} licenc alatt történik, így bátran felhasználható mind szabad/ingyenes, mind kereskedelmi szoftverek létrehozására.
+Mindkét függvénykönyvtár terjesztése \textit{LGPL} licenc alatt történik, így bátran felhasználható mind szabad/ingyenes, mind kereskedelmi szoftverek létrehozására.
 
-A most kezdõdõ sorozat célja az abszolút kezdetektõl indulva bemutatni a \textit{GTK+} és a \textit{gtkmm} hasonlóságait, különbözõségeit, sajátosságait eljutva egy olyan szintre, ahol remélhetõleg a több éves tapasztalattal rendelkezõ fejlesztõk is találnak hasznos, megfontolásra érdemes ötleteket, információkat.
+A most kezd¿d¿ sorozat célja az abszolút kezdetekt¿l indulva bemutatni a \textit{GTK+} és a \textit{gtkmm} hasonlóságait, különböz¿ségeit, sajátosságait eljutva egy olyan szintre, ahol remélhet¿leg a több éves tapasztalattal rendelkez¿ fejleszt¿k is találnak hasznos, megfontolásra érdemes ötleteket, információkat.
 \end{abstract}
+
+\newpage
+
+\tableofcontents
 

### 2010-03-07 hello window/sources/gtk_packbox.c

@@ -1,0 +1,292 @@
+/* example-start packbox packbox.c */
+
+#include <stdio.h>
+#include <stdlib.h>
+#include "gtk/gtk.h"
+
+static gboolean delete_event( GtkWidget *widget,
+                              GdkEvent  *event,
+                              gpointer   data )
+{
+    gtk_main_quit ();
+    return FALSE;
+}
+
+/* Make a new hbox filled with button-labels. Arguments for the 
+ * variables we're interested are passed in to this function. 
+ * We do not show the box, but do show everything inside. */
+static GtkWidget *make_box( gboolean homogeneous,
+                            gint     spacing,
+                            gboolean expand,
+                            gboolean fill,
+                            guint    padding ) 
+{
+    GtkWidget *box;
+    GtkWidget *button;
+    char padstr[80];
+    
+    /* Create a new hbox with the appropriate homogeneous
+     * and spacing settings */
+    box = gtk_hbox_new (homogeneous, spacing);
+    
+    /* Create a series of buttons with the appropriate settings */
+    button = gtk_button_new_with_label ("gtk_box_pack");
+    gtk_box_pack_start (GTK_BOX (box), button, expand, fill, padding);
+    gtk_widget_show (button);
+    
+    button = gtk_button_new_with_label ("(box,");
+    gtk_box_pack_start (GTK_BOX (box), button, expand, fill, padding);
+    gtk_widget_show (button);
+    
+    button = gtk_button_new_with_label ("button,");
+    gtk_box_pack_start (GTK_BOX (box), button, expand, fill, padding);
+    gtk_widget_show (button);
+    
+    /* Create a button with the label depending on the value of
+     * expand. */
+    if (expand == TRUE)
+	    button = gtk_button_new_with_label ("TRUE,");
+    else
+	    button = gtk_button_new_with_label ("FALSE,");
+    
+    gtk_box_pack_start (GTK_BOX (box), button, expand, fill, padding);
+    gtk_widget_show (button);
+    
+    /* This is the same as the button creation for "expand"
+     * above, but uses the shorthand form. */
[…]

### 2010-03-07 hello_window/intro.tex
Fixed compiling problems of the article searies.

\documentclass[a4paper,10pt]{article}

\usepackage[latin2]{inputenc}
\usepackage[hungarian]{babel}
\usepackage{t1enc}
\usepackage{listings}
\usepackage{textcomp}

%opening
\title{Hello Window! - GTK+/gtkmm programozás GNU/Linux alatt}
\author{Pfeiffer Szilárd}
\date{2008. szeptember 10.}

\begin{document}

\maketitle

\begin{abstract}
A \textit{GTK+} (\textit{GIMP Toolkit}) egy \textit{C} nyelven --ám objektum-orientált meg\-kö\-ze\-lí\-tés\-sel-- íródott, grafikus felhasználói felületek (\textit{GUI}) létrehozására használatos al\-kal\-ma\-zás-programozási interfész. A \textit{gtkmm} nem más, mint ennek a függvénykönyvtának a \textit{C++} változata, pontosabban foglamazva \textit{wrapper}e. Mindkét terjesztése \textit{LGPL} licensz alatt történik, így bátran felhasználható mind szabad/ingyenes, mind kereskedelmi szoftevrek létrehozására.

A most kezdõdõ sorozat célja az abszólút kezdetektõl indulva bemutatni a \textit{GTK+} és a \textit{gtkmm} hasonlóságait, különbözõségeit, sajátosságait eljutva egy olyan szintre, ahol remélhetõleg a több éves tapasztalattal rendelkezõ fejlesztõk is találnak hasznos, megfontolásra érdemes ötleteket, információkat.
\end{abstract}

\newpage

\section{Bevezetés}

A cikksorozat ezen elsõ részében a \textit{GTK+}/\textit{gtkmm} programozás szempontjából teljesen az alapokról indulunk, de feltételezünk némi jártassságot a \textit{C}, illetve \textit{C++} nyelvû programozás, illetve a \textit{Linux} alatti fejlesztés terén. Utóbbiak tekintetében javasolt Vomberg István, Programozás Linux környezetben címû cikksorozatának tanulmányozása, hisz számos területet érintünk az ott tárgyaltak közül anélkül, hogy itt részletekbe menõ kifejtésük megtörténne.

\section{Összehasonlítás}

Mielõtt a kódolás technikai részleteire rátérnénk, tegyünk egy rövid kitérõt a tisztánlátás érdekében és hasonlítsuk össze a két felületprogramozási nyelv alapvetõ tulajdonságait:\vspace{16pt}

\begin{tabular}[t]{l c c}
                                       & \textit{GTK+}                     & \textit{gtkmm}   \\\\
\textbf{Felhasználási terület:}        & GUI fejlesztés                    & GUI fejlesztés   \\\\
\textbf{Implementáció nyelve:}         & C                                 & C++              \\\\
\textbf{Implementáció módja:}          & natív                             & wrapper          \\\\
\textbf{Objektumorinentált}            &                                   &                  \\
\textbf{technikák használata:}         & közvetett                         & natív            \\\\
\textbf{Típusellenõrzés:}              & futási idõben                     & fordításai dõben \\\\
\textbf{Licenc:}                       & LGPL                              & LGPL             \\\\
\textbf{Ismertebb projektek:}          & GNOME,                            & GNOME            \\
                                       & Evolution, Firefox, Gimp          &                  \\
\end{tabular}

\subsection{GTK+ vs. gtkmm}
Ahogy az a fentiekbõ is látszik a a \textit{C++} nyelvû változatnak megvannak a maga komoly elõnyei. Ezek közül talán a legfontosabb, hogy a nyelv nyújtotta módszereket, mint például az örököltetés, itt közvetlenül használhatjuk ki. Ez természetesen nem jelenti azt, hogy a \textit{GTK+} esetén erre ne lenne lehetõségünk, ugyanakkor meg kell jegyezni, hogy míg a \textit{gtkmm} esetén ez jétszi könnyedséggel megtehetõ, addig az eredeti változat alkalmazásával ez kissé körülményes. Egy másik megfontolandó érv a típusbiztosság, melynek elõnyeit nem lehet eléggé hangsúlyozni, hiszen hosszú órák hibakeresésétõl óvhat meg minket. A \textit{GTK+} a \textit{GObject} révén --melyre egy késõbbi részben részletesebben is foglalkozunk majd-- rendelkezik egy frappáns mechanizmussal, mely lehetõvé teszi a futásidejû típusellenõrzést a \textit{widget}ek esetén, de nem vetekedhet a \textit{C++} nyújtotta fordítási idejû hibaüzenetekkel.

Megfeledkezni azonban nem lehet a tényrõl, hogy a \textit{C++} fordító közel sem olyan gyakran áll rendelkezésre, mint azt gondolnánk. Számos olyan terület létezik ugyanis, melyek esetén alapvetõ megkötés a \textit{C} nyelv. Megemlítendõ továbbá, hogy a \textit{gtkmm} nem az egyetlen port, hiszen létezik többek között \textit{python} (\textit{pyGTK}), \textit{perl} (gtk2-perl), \textit{ruby}, \textit{java} nyelvû változat is.

\subsection{Kódszervezés}
Elöljáróban fontos lehet még tudni a nyelvet megvalósító implementáció szervezésérõl, hogy példaértéküen választja szét a funkcinalitás egyes elemeit több különálló, jól elhatárolt részegységre, melyek ugyan támaszkodnak egymásra, de a megoldás nagyban elõsegíti a rugalmasságot és a portabilitást. A \textit{GDK} (\textit{GIMP Drawing Kit}) felelõs a rajzolási primitívek megvalóításáér, tulajdonképpen nem egyéb, mint egy wrapper az ablakozó rendszer köré. Hasznossága abban áll, hogy amennyiben sikerül portolni azt egy új grafikus környezetre, akkor a \textit{GTK+} máris mûködõképessé válhat. A \textit{GObject}, mely a \textit{GLib} része minden widget ``õsosztálya'', ugyanakkor saját eszközök alapkövévé is thetjük, hisz egyebek mellett lehetõvé tesz referenciaszálálást, futásidejû típusellenõrzést, tulajdonságok hozzárendelését és azok értékének futásidõben történõ változtatását.

\subsection{GLib}
A GLib maga egy önálló függvénykönyvtár, mely számos hasznos --a \textit{C} nyelv elemeként nem létezõ-- programozói segldeszközt tartalmaz. Ezek közül a leggyakrabban hasznátak az alábbiak:

\begin{description}
 \item[Alkalmazásfejlsztési támogatás] szálak, aszinkron kommunikáció a szálak között, dinamikus modulbetöltés, memória-, pipe-, socket-, fájlkezelés, többszintû logolás
 \item[Fejlesztõi segédeszközök] sztring-, dátum-, idõkezelés, karakterkonverziós eszközök, parancssori paraméterek, XML, .ini, bookmar fájlok feldolgozása, idõzítõk, reguláris kifejezések
 \item[Adattípusok] láncolt listák, fák, asszociatív tömbök, szekvenciák, sorok, dinamikusan méretezhetõ tömbök
\end{description}

Itt is létezik \textit{C++} nyelvû változat, ahogy a \textit{GTK+} esetén is, ám itt a wrapper csak akkor készül el, ha a C++ standard könyvtára nem tartalmaz azonos funkcionalitású eszközt.

\section{Elsõ ablakunk}

Ennyi bevezetés után épp ideje már némi kódot látnunk és azt górcsõ alá vennünk némiképp. Rögvest célszerû hozzátenni, hogy az alabbi --amúgy a gyakorlatban nem túl komoly hasznosságú-- példa teljes részletességel történõ kommentálása önmagában is egy cikksorozat témája lehetne. Szoritkozzunk most ennek okán csak a lényegre:

\subsection{A kód}

\vspace{16pt}
\fontsize{8pt}{8pt}
\begin{verbatim}
#include <gtkmm.h>                               #include <gtk/gtk.h>

int main(int argc, char *argv[])                 int main(int argc, char *argv[])
{                                                {
  GtkWidget *window;

  gtk_init (&argc, &argv);                         Gtk::Main kit(argc, argv);

  window = gtk_window_new (GTK_WINDOW_TOPLEVEL);   Gtk::Window window;
  gtk_widget_show  (window);

  gtk_main ();                                     Gtk::Main::run(window);

  return 0;                                        return 0;
}                                                }
\end{verbatim}

A fenti példaprogramok forrásfájljai és azok \textit{GTK+}/\textit{gtkmm} weblapjáról, az alábbi linkeken:

\begin{verbatim}
http://www.flosszine.org/
http://library.gnome.org/devel/gtk-tutorial/stable/c39.html
http://www.gtkmm.org/docs/gtkmm-2.4/docs/tutorial/html/chapter-basics.html
\end{verbatim}

\subsection{Némi magyarázat}

A lefordított programok természetesen ugyanazt az eredményt adják, de errõl egy picikét késõbb. Vegyük most szemügyre közelebbrõl a forráskódot amit a nagyfokó hasonlóság ellenére mutat eltéréseket is.

\subsubsection{Projektek különbözõségébõl adódó eltérések}

A legtöbb nyílt forrású projekt esetén igaz, hogy a kódolás és kódszervezés során egy meghatározott konvenciót követnek, ám amint ez a korábbi példából is látszik, egy olyan méretû projekt esetén, mint a \textit{GNOME} az egyes részterületeken lehetnek eltérések.

\begin{description}
 \item[Forráskód formázása] A \textit{GTK+} fejlesztõi a \textit{GNU coding standard} irányelveit alkalmazzák, míg a \textit{gktmmm} ettõl minimális mértékben eltérõ változat az alkalmaz.

 \item[Fejécfájlok helye] Mint az késõbbiekben megfigyelhetõ lesz a \textit{GTK+} \textit{header}ek esetén a fájloknak van egy \textit{gtk} prefixe, ugynakkor a \textit{gtkmm}-nél eznem használatos. Ez egyébiránt illeszkedig a nevezéktannál tapsztaltakkal.
 \end{description}

\subsubsection{Programozási nyelv okozta sajátosságok}

\begin{description}
 \item[Nevezéktan] A \textit{GTK+} minden saját makrót/függvényt \texttt{GTK}/\texttt{gtk} prefixszel lát el (\textit{GLib} esetén ez pusztán csak egy kis/nagy \texttt{g} betû), sõt egy adott részterület --például egy \textit{widget}-- saját ``névterülettel'' is rendelkezhet, azaz újabb prefixet vezethet be. Ezeket egymástól, illetve a ``valódi'' funkciót jelölõ nevektõl \texttt{\_} (aláhuzás) jellel választják el. A C++ wrapper kódát olvasva láthatjuk, hogy kihasználva a kézenfekvõ nyelvi lehetõséget, a prefixek szerepét a névterek veszik át, annyi különbséggel, hogy ezek neveiben csak az elsõ betû nagy.
 \item[Nyelvhez kötõdõ módszerek] A minapéldában megfigyelhetõ (az azonos funkciójú sorok párbaállítása révén), hogy a \textit{C++} kód némileg egyszerûbb, hiszen az ablakunk létrehozásakor nem kell a window típusára (\textit{toplevel}) vonatkozó paramétert megadnunk, azonos helyen lehet a változó deklarációja és elsõ felhasználása. Külön is említésre méltó, bár a \textit{C++} prgramozók számára nem meglepõ, hogy a main függvénybõl való kilépéskor a \textit{gtkmm} változat windowja felszabadul, míg a \textit{GTK+} verzió esetén ez csak azért történik meg, mert magából a programból is kiléptünk egyúttal.
\end{description}

\subsection{Vágyaink ablaka}

\subsubsection{Fordítás és linkelés}

Az alábbi parancssorok segítségével fordíthatóak elkészült programjaink:

\fontsize{8pt}{8pt}
\ \\
\texttt{gcc gtk\_window.c -o gtk\_window \`{}pkg-config {-}-cflags {-}-libs gtk+-2.0}
\ \\
\texttt{g++ gtkmm\_window.cc -o gtkmm\_window \`{}pkg-config gtkmm-2.4 {-}-cflags {-}-libs\`{}}
\\

Segítségünkre a \texttt{pkg-config} parancs van, hogy a \textit{gcc}-nek a megfelelõ paramétereket meg tudjuk adni. A \texttt{--cflags} paraméter hatására a fordításhoz, míg a \texttt{--libs} eredményeképp a linkeléshez szükséges opciókat kapjuk vissza. A parancs két \texttt{\`} (backtick) közé zárt. aminek hatsára annak kimenete része lesz a fordító parancssorának, amivel pont az áhytott hatást érjük el.

\subsubsection{Futtatás}

Ezel után már csak az örömteli pillanat van hátra, mikor is két különbözõ nyelven és függvénykönyvtárral lekódolt teljesen azonos funkciójú programunkat lefuttatjuk a \texttt{./gtk\_window}, illetve a \texttt{./gtkmm\_window} paranccsal.

\subsubsection{Eredmény}

\textit{Voil\`{a}!} Túlvagyunk két ablak --vagyis egy Windows-- lekódolásán. Ami eddi is közismert volt, újabb bizonyságot nyert, a Windows kódja lehet, hogy elegáns és egyszerû. ám az eredmény mégis hasznavehetetlen. Az utóbbin fogunk segíteni a következõ részekben.

\end{document}

### 2010-03-07 hello_window/basics.tex
Fixed compiling problems of the article searies.
Convert article series files to utf8.

--- 2010-03-07 hello window/basics.tex
@@
 
-\usepackage[latin2]{inputenc}
+\usepackage[utf8]{inputenc}
 \usepackage[hungarian]{babel}
@@
 
-A most kezdõdõ sorozat célja az abszolút kezdetektõl indulva bemutatni a \textit{GTK+} és a \textit{gtkmm} hasonlóságait, különbözõségeit, sajátosságait eljutva egy olyan szintre, ahol remélhetõleg a több éves tapasztalattal rendelkezõ fejlesztõk is találnak hasznos, megfontolásra érdemes ötleteket, információkat.
+A most kezdődő sorozat célja az abszolút kezdetektől indulva bemutatni a \textit{GTK+} és a \textit{gtkmm} hasonlóságait, különbözőségeit, sajátosságait eljutva egy olyan szintre, ahol remélhetőleg a több éves tapasztalattal rendelkező fejlesztők is találnak hasznos, megfontolásra érdemes ötleteket, információkat.
 \end{abstract}
@@
 Jelen rész a \textit{GTK+} .
-Ehhez egy új példprogramot veszünk górcsõ alá, mely forráskódját tekintve némiképp ugyan bonyolultabb az elõzõ részben tárgyalttól, mûködésére nézve azonban nem sokban különbözik tõle.
+Ehhez egy új példprogramot veszünk górcső alá, mely forráskódját tekintve némiképp ugyan bonyolultabb az előző részben tárgyalttól, működésére nézve azonban nem sokban különbözik tőle.
 
@@
 
-A korábban már megismert alapfogalmak újra elõkerülnek majd, most azonban általános ismertetésük helyett a jelen témánkhoz kapcsolódó specifikumaikat vázoljuk fel.
+A korábban már megismert alapfogalmak újra előkerülnek majd, most azonban általános ismertetésük helyett a jelen témánkhoz kapcsolódó specifikumaikat vázoljuk fel.
 
@@
 
-Ahogy arról az elõzõ részekben szó esett -- minden más felületprogramozási nyelvekhez hasonlóan -- a \textit{GTK} is eseményvezérelt (\textit{event-driven}).
+Ahogy arról az előző részekben szó esett -- minden más felületprogramozási nyelvekhez hasonlóan -- a \textit{GTK} is eseményvezérelt (\textit{event-driven}).
 De mit is jelent ez?
-Azt, hogy felhasználói interakciók híján -- figyelmen kívül hagyva az ütemezett eseményeket és néhány késõbbi részekben részletezendõ funkciót -- a \textit{GTK} a \textit{main loop}ban áll és várakozik valamiféle eseményre (\textit{event}), mint az egér megmozdítása, vagy egy kattintás, esetleg egy billentyûleütés.
-A \textit{main loop}ba történõ belépésre szolgál \textit{GTK+} esetén a \texttt{gtk\_main()}, míg \textit{gtkmm} esetén a \texttt{Gtk::Main::run()} függvény.
-Ha az említett akciók közül valamelyik bekövetkezik, az addig várakozó ciklus úgymond ``felébred'', majd a bekövetkezett eseményt propagálja -- kvázi üzenetet küld -- a megelelõ \textit{widget}(ek) felé.
+Azt, hogy felhasználói interakciók híján -- figyelmen kívül hagyva az ütemezett eseményeket és néhány későbbi részekben részletezendő funkciót -- a \textit{GTK} a \textit{main loop}ban áll és várakozik valamiféle eseményre (\textit{event}), mint az egér megmozdítása, vagy egy kattintás, esetleg egy billentyűleütés.
+A \textit{main loop}ba történő belépésre szolgál \textit{GTK+} esetén a \texttt{gtk\_main()}, míg \textit{gtkmm} esetén a \texttt{Gtk::Main::run()} függvény.
+Ha az említett akciók közül valamelyik bekövetkezik, az addig várakozó ciklus úgymond ``felébred'', majd a bekövetkezett eseményt propagálja -- kvázi üzenetet küld -- a megelelő \textit{widget}(ek) felé.
 
@@
 
-Ez a közvetítõ üzenet (jel, jelzés) a szignál.
-Ilyen üzenetbõl számos létezik, hisz az egyes \textit{widget}típusokon különbözõ események lehetnek értelmezettek, gomb esetén a rá történõ kattintás, egy legördülõ menünél az egér menüelem fölé történõ mozgatása, míg egy \textit{widget}nél annak átméretezése.
+Ez a közvetítő üzenet (jel, jelzés) a szignál.
+Ilyen üzenetből számos létezik, hisz az egyes \textit{widget}típusokon különböző események lehetnek értelmezettek, gomb esetén a rá történő kattintás, egy legördülő menünél az egér menüelem fölé történő mozgatása, míg egy \textit{widget}nél annak átméretezése.
 Minden ilyen eseménynek megvan a saját neve, mellyel hivatkozni lehet rá (pl.: ``button-pressed'', ``enter-notify-event``, ''size-request``).
-Itt érdemes megjegyezni, hogy a \textit{szignál}ok örklõdnek, azaz egy specifikus \textit{widget}, mint amilyen mondjuk egy \textit{RadioButton}, vagy egy \textit{CheckButton}, minden olyan szignállal rendelkezik, amivel õse a \textit{Button}, vagy akár annak az õse az a \textit{Widget} típus.
-A \textit{szignál}ok egyrészrõl arra szolgálnak, hogy a \textit{GTK} rendszerén belül az egyes \textit{widget}ek egymással kommunikálhassanak.
+Itt érdemes megjegyezni, hogy a \textit{szignál}ok örklődnek, azaz egy specifikus \textit{widget}, mint amilyen mondjuk egy \textit{RadioButton}, vagy egy \textit{CheckButton}, minden olyan szignállal rendelkezik, amivel őse a \textit{Button}, vagy akár annak az őse az a \textit{Widget} típus.
+A \textit{szignál}ok egyrészről arra szolgálnak, hogy a \textit{GTK} rendszerén belül az egyes \textit{widget}ek egymással kommunikálhassanak.
 Ha például egy gombot lenyomunk, akkor azt (illetve annak részeit) újra kell rajzolni, ha egy menüelemet kiválasztunk, azt át kell színezni, illetve az esetleges almenüpontokat ki kell rajzolni, míg átméretezésnél az egyes \textit{widget}ek helyigényét újra kell számolni.
-Másfelõl ha a program írói valamely esemény bekövetkezésérõl értesülni szeretnének, megadhatnánk eseménykezelõ függvényeket, melyek ezen esetekben meghívódnak.
+Másfelől ha a program írói valamely esemény bekövetkezéséről értesülni szeretnének, megadhatnánk eseménykezelő függvényeket, melyek ezen esetekben meghívódnak.
 
@@
 Az egyes konkrét prototípusok a \textit{szignál} fajtájától függenek.
-A \textit{C} nyelvû változat esetén elsõ paraméterük jellemzõen az a \textit{Widget} -- pontosabban szólva \textit{Object}, hiszen a \textit{szignál}kezelés ezen a szinten került implementásra a \textit{Glib}-ben -- melyen az esemény kiváltódott.
-Ezt a paramétert követik a \textit{szignál}hoz kapcsolódó egyéb jellemzõk, az utolsó pedig a szignál bekötésekor megadott, úgynevezett \textit{user data}, amirõl a példaprogram kapcsán részletesebben szólunk.
-Elöljáróban csak annyit, hogy ez egy meglehetõsen kényelmetlen és gyakorta nehézkesen használható megoldás, melyre a \textit{C++} nyelvû változat remek alternatívát kínál.
+A \textit{C} nyelvű változat esetén első paraméterük jellemzően az a \textit{Widget} -- pontosabban szólva \textit{Object}, hiszen a \textit{szignál}kezelés ezen a szinten került implementásra a \textit{Glib}-ben -- melyen az esemény kiváltódott.
+Ezt a paramétert követik a \textit{szignál}hoz kapcsolódó egyéb jellemzők, az utolsó pedig a szignál bekötésekor megadott, úgynevezett \textit{user data}, amiről a példaprogram kapcsán részletesebben szólunk.
+Elöljáróban csak annyit, hogy ez egy meglehetősen kényelmetlen és gyakorta nehézkesen használható megoldás, melyre a \textit{C++} nyelvű változat remek alternatívát kínál.
 
-Ennyi bevezetõ után lássuk az ''ehavi`` példaprogramunkat, majd annak értelmezését.
+Ennyi bevezető után lássuk az ''ehavi`` példaprogramunkat, majd annak értelmezését.
 
@@
 
-Az elõzõ szám módszertanától eltérve az alábbiak szerint elemezzük a kódokat:
+Az előző szám módszertanától eltérve az alábbiak szerint elemezzük a kódokat:
 
@@
  \item külön-külön vesszük számba ez egyes nyelvi változatok sajátosságait, mivel ezen példaprogramok kódjának hasonlósági foka szerény
- \item elõször a \textit{C} nyelvû verziónak fogunk neki, hogy túl lehessünk a nehezén, azután meglátjuk mennyiben más a helyzet, ha \textit{gtkmm} használatára van módunk \textit{GTK+} helyett
- \item ezt követõen egy külön rész foglalkozik a két verzió összehasonlításával
+ \item először a \textit{C} nyelvű verziónak fogunk neki, hogy túl lehessünk a nehezén, azután meglátjuk mennyiben más a helyzet, ha \textit{gtkmm} használatára van módunk \textit{GTK+} helyett
+ \item ezt követően egy külön rész foglalkozik a két verzió összehasonlításával
  \item a kódot nem sorfolytonosan, hanem a futás logikája szerint követjük, lévén egy kicsit is bonyolultabb esetben -- mint amilyennek ez is mondható -- már ez a logikusabb
@@
 
-Az alábbi példaprogramok \textit{C/C++} nyelvû forrásfájljai, illetve azok eredetijei, a \textit{FLOSSzine}, valamint a \textit{GTK+}/\textit{gtkmm} oldalain az alábbi linkeken érhetõek el:
+Az alábbi példaprogramok \textit{C/C++} nyelvű forrásfájljai, illetve azok eredetijei, a \textit{FLOSSzine}, valamint a \textit{GTK+}/\textit{gtkmm} oldalain az alábbi linkeken érhetőek el:
 \ \\\\
@@
 \begin{enumerate}
- \item[27-28] Annak szükségességérõl, hogy a változók egy függvény elején legyenek deklarálva az elõzõ részben esett szó, így erre itt nem térnünk ki.
+ \item[27-28] Annak szükségességéről, hogy a változók egy függvény elején legyenek deklarálva az előző részben esett szó, így erre itt nem térnünk ki.
 Ellenben fontos, hogy a változók típusa \texttt{GtkWidget}, a specifikusabb \textit{GtkWindow}, illetve \textit{GtkButton} helyett.
-Ennek megyarázata, hogy minden olyan függvény a \textit{GTK+}-ban mely egy új \textit{widget}et hozhatunk létre -- azaz a \texttt{\_new} végû metódusok -- egy \texttt{GtkWidget} típusú objektumra mutató pointerrel tér vissza.
-Ennek kényelmi okai vannak, jelesül, hogy elkerülhessük a folytonos típuskényszerítéseket, hisz legtöbbször olyan függvyéneket használunk, melyek \texttt{GtkWidget}eket kezelnek, tehát ilyen típusra mutatót vesznek át elsõ paraméterként.
-Ha egy specifikus -- mondjuk \texttt{GtkButton}-t kezelõ -- függvényt akarunk hívni, akkor vagy fordítási, vagy ami javasol, futás idejû típuskényszerítés alkalmazandó.
+Ennek megyarázata, hogy minden olyan függvény a \textit{GTK+}-ban mely egy új \textit{widget}et hozhatunk létre -- azaz a \texttt{\_new} végű metódusok -- egy \texttt{GtkWidget} típusú objektumra mutató pointerrel tér vissza.
+Ennek kényelmi okai vannak, jelesül, hogy elkerülhessük a folytonos típuskényszerítéseket, hisz legtöbbször olyan függvyéneket használunk, melyek \texttt{GtkWidget}eket kezelnek, tehát ilyen típusra mutatót vesznek át első paraméterként.
+Ha egy specifikus -- mondjuk \texttt{GtkButton}-t kezelő -- függvényt akarunk hívni, akkor vagy fordítási, vagy ami javasol, futás idejű típuskényszerítés alkalmazandó.
 
- \item[32] Fõablakunk létrehozása, ahogy eddig is.
+ \item[32] Főablakunk létrehozása, ahogy eddig is.
 
- \item[34] Az elsõ szignálbekötés.
-Viszonylagos egyszerûsége ellenére számos apróságra érdemes figyelmet fordítani.
-Az elsõ maga a \texttt{g\_signal\_connect}, ami függvénynek tûnhet, pedig ugyanúgy, mint a \texttt{g\_signal\_connect\_swapped}, makró, melyek a \texttt{g\_sinal\_connect\_data} függvényt burkolják.
-A soron következõ érdekesség a \texttt{G\_OBJECT} makró, mely futás idejú típusellenõrzést hajt végre a neki megadott paraméteren, majd egy \texttt{GObject} típusra mutatóval tér vissza.
-A megrögzött \textit{C++} programozók joggal kérdezhetik, mi szükség erre, hisz egyfelõl majd elvégzi a típusellenõrzést a fordító, meg hát a \texttt{GtkWindow} típus úgy is leszármazottja a \textit{GObject} ''osztálynak``.
-Ez így is lenne, na de ez itt \textit{C}, tehát õs-, illetve származtatott osztályokról csak logikailag lehet szó, a típusellenõrzés tehát nem végezhetõ, sõt minden esetben a hívott függvénynek megfelelõ típuskényszerítõ makrót kell alkalmazni.
-A második paraméter a a szignál neve, jelen esetben, mellyel azt adjuk meg, hogy az elõzõ paraméterként megadott \textit{object} melyik szignáljára is szeretnénk \textit{callback}et kötni.
+ \item[34] Az első szignálbekötés.
+Viszonylagos egyszerűsége ellenére számos apróságra érdemes figyelmet fordítani.
+Az első maga a \texttt{g\_signal\_connect}, ami függvénynek tűnhet, pedig ugyanúgy, mint a \texttt{g\_signal\_connect\_swapped}, makró, melyek a \texttt{g\_sinal\_connect\_data} függvényt burkolják.
+A soron következő érdekesség a \texttt{G\_OBJECT} makró, mely futás idejú típusellenőrzést hajt végre a neki megadott paraméteren, majd egy \texttt{GObject} típusra mutatóval tér vissza.
+A megrögzött \textit{C++} programozók joggal kérdezhetik, mi szükség erre, hisz egyfelől majd elvégzi a típusellenőrzést a fordító, meg hát a \texttt{GtkWindow} típus úgy is leszármazottja a \textit{GObject} ''osztálynak``.
+Ez így is lenne, na de ez itt \textit{C}, tehát ős-, illetve származtatott osztályokról csak logikailag lehet szó, a típusellenőrzés tehát nem végezhető, sőt minden esetben a hívott függvénynek megfelelő típuskényszerítő makrót kell alkalmazni.
+A második paraméter a a szignál neve, jelen esetben, mellyel azt adjuk meg, hogy az előző paraméterként megadott \textit{object} melyik szignáljára is szeretnénk \textit{callback}et kötni.
 Harmadik paraméter azon függvény címe, amelyik meghívódását ki szeretnénk váltani az esemény bekövetkezésekor.
-A függvénynevet itt is egy makró segítségével adjuk át, ami az elõzõekhez hasonlóan \textit{C} nyelvi hiányosságokra vezethetõ vissza.
-Mivel a meghívandó \textit{callback}ek prototípusai igen sokfélék lehetnek (ami magából a példából is látszik valamelyest és ezek mind külön típusnak minõsülnek a \textit{C} nyelvben ezért ahány féle \textit{callback} variáció létezik, annyiféle \textit{g\_signal\_connect} függvényre lenne szükség.
-Könnyen belátható, hogy a jogos lustaság más irányba vitte a \textit{GTK} fejlesztõit.
-A \texttt{G\_CALLBACK} tulajdonképpen egy fordítási idejû típuskényszerítés egy általános függvénytípusra, amivel ugyan egyre megoldottuk, hogy csak egyetlen \texttt{g\_signal\_connect\_data} függvényre legyen szükség, de elvesztettünk minden nemû típusbiztosságot.
-Ha például egy az adott szignálnak nem megfelelõ típusú függvényt adunk meg paraméterként, amit a példabeli függvénynevek felcserélésével könnyen megtehetünk, csúnya meglepetésekben lesz részünk, de csak futásidõben.
-Az utolsó paraméter az úgynevezett \textit{user data}, ami arra szolgál, hogy az eseménykezelõ függvényünknek, olyan adatokat adjunk át, melyek az esemény megtörténtébõl nem következnek.
+A függvénynevet itt is egy makró segítségével adjuk át, ami az előzőekhez hasonlóan \textit{C} nyelvi hiányosságokra vezethető vissza.
+Mivel a meghívandó \textit{callback}ek prototípusai igen sokfélék lehetnek (ami magából a példából is látszik valamelyest és ezek mind külön típusnak minősülnek a \textit{C} nyelvben ezért ahány féle \textit{callback} variáció létezik, annyiféle \textit{g\_signal\_connect} függvényre lenne szükség.
+Könnyen belátható, hogy a jogos lustaság más irányba vitte a \textit{GTK} fejlesztőit.
+A \texttt{G\_CALLBACK} tulajdonképpen egy fordítási idejű típuskényszerítés egy általános függvénytípusra, amivel ugyan egyre megoldottuk, hogy csak egyetlen \texttt{g\_signal\_connect\_data} függvényre legyen szükség, de elvesztettünk minden nemű típusbiztosságot.
+Ha például egy az adott szignálnak nem megfelelő típusú függvényt adunk meg paraméterként, amit a példabeli függvénynevek felcserélésével könnyen megtehetünk, csúnya meglepetésekben lesz részünk, de csak futásidőben.
+Az utolsó paraméter az úgynevezett \textit{user data}, ami arra szolgál, hogy az eseménykezelő függvényünknek, olyan adatokat adjunk át, melyek az esemény megtörténtéből nem következnek.
 Ilyenek lehetnek például más \textit{widget}ek címe, ahogy azt látni is fogjuk.
-Ez esetben az átadott paraméter \texttt{NULL}, ami szintén egy makró mely egy jól nevelt \texttt{((void*) 0)} kifejezésre fejtõdik ki \textit{C} kód esetén.
-Zárszóként ehhez a sorhoz csak annyit, hogy a \texttt{delete\_event} eseményt az ablakkezelõ váltja ki, akkor, amikor az ablakot valamilyen módon (billentyûzet, menü, egér) bezárjuk.
+Ez esetben az átadott paraméter \texttt{NULL}, ami szintén egy makró mely egy jól nevelt \texttt{((void*) 0)} kifejezésre fejtődik ki \textit{C} kód esetén.
+Zárszóként ehhez a sorhoz csak annyit, hogy a \texttt{delete\_event} eseményt az ablakkezelő váltja ki, akkor, amikor az ablakot valamilyen módon (billentyűzet, menü, egér) bezárjuk.
 
- \item[9] Ez a \texttt{delete\_event} szignálkezelõ függvénye, aminek egy \textit{gboolean} érékkel kell visszatérnie.
+ \item[9] Ez a \texttt{delete\_event} szignálkezelő függvénye, aminek egy \textit{gboolean} érékkel kell visszatérnie.
 Ha ez az érték 0, akkor a \textit{GTK} folytatja a szignál kezelését, azaz meghívja a \texttt{gtk\_widget\_destroy} függvényt az ablakunkra.
-Ha azonban a visszaetérési érék nem 0, ahogy itt sem az, akkor ezzel arra utasítjuk a \textit{GTK}-t, hogy a szignál további feldolgozásától tekintsen el, aminek révén elérhetjük, hogy hiány nyomogatjuk a jobb felsõ sarokban a \textit{x}-et ennek hatására bizony szinte semmi nem történik.
+Ha azonban a visszaetérési érék nem 0, ahogy itt sem az, akkor ezzel arra utasítjuk a \textit{GTK}-t, hogy a szignál további feldolgozásától tekintsen el, aminek révén elérhetjük, hogy hiány nyomogatjuk a jobb felső sarokban a \textit{x}-et ennek hatására bizony szinte semmi nem történik.
 Itt érdemes felhívni a figyelmet arra, hogy mivel a \textit{C} nyelvben, a \textit{C++}-al ellentétben, nincs bool típus annak analógiájára definiálták a \texttt{gboolean} típust (ami tulajdonképpen egy \texttt{int}) és annak két értékét makróként (\texttt{TRUE}, \texttt{FALSE}).
 
- \item[37] Az elõzõhöz teljesen hasonló, annyi eltéréssel, hogy itt a \texttt{destroy} szignálra kötünk be eseménykezelõt, ami akkor hívodik meg, ha a \texttt{window} változóval meghívódik a \texttt{gtk\_widget\_destroy} függvényt.
+ \item[37] Az előzőhöz teljesen hasonló, annyi eltéréssel, hogy itt a \texttt{destroy} szignálra kötünk be eseménykezelőt, ami akkor hívodik meg, ha a \texttt{window} változóval meghívódik a \texttt{gtk\_widget\_destroy} függvényt.
 Ez több módon is lehetséges.
-Egyfelõl direkt módon egyszerû függvényhívással, amire ebben a kódban nincs példa, másrészrõl indirekt módon, amire viszont van, erre lesz jó a \textbf{47} sor.
+Egyfelől direkt módon egyszerű függvényhívással, amire ebben a kódban nincs példa, másrészről indirekt módon, amire viszont van, erre lesz jó a \textbf{47} sor.
 Illetve lenne még egy út, amit ebben a példakódban szintén elkerülünk.
@@
  \item[18] A \textit{destroy} szignál kezelése általánosságban nézve ritka és itt is csak az a szerepe, hogy a program valamilyen módon ki tudjon lépni.
-Ha ez a függvény meghívódik, akkor az ablakunk épp megszûnõ félben van.
+Ha ez a függvény meghívódik, akkor az ablakunk épp megszűnő félben van.
 Ha ez az eset áll is fenn a programunk futása annak ellenére sem érne véget, hogy az ablakunk bezáródik, hiszen a \textit{main loop}ból nem lépnénk ki.
-Ezen helyzet elkerülésére ebben az eseménykezelõ függvényben meghívjuk a \textit{main loop}ból való kilépésre szolgáló \textit{gtk\_main\_quit}-ot.
+Ezen helyzet elkerülésére ebben az eseménykezelő függvényben meghívjuk a \textit{main loop}ból való kilépésre szolgáló \textit{gtk\_main\_quit}-ot.
 
@@
 
- \item[44] Eseménykezelõ függvény bekötése a gomb \texttt{clicked} szignáljára, ami a gomb lenyomásakor hívódik meg.
+ \item[44] Eseménykezelő függvény bekötése a gomb \texttt{clicked} szignáljára, ami a gomb lenyomásakor hívódik meg.
 
  \item[47] A \textbf{44}.
-sortól csak a meghívandó eseménykezelõ függvényben, illetve az annak átadandó paraméterekben sorrendjében tér el.
-Ahogy az a függvény nevébõl (\texttt{g\_signal\_connect\_swapped}) következik, arról van szó, hogy a gomb lenyomásakor meghívandó \textit{callback} -- jelen esetben a \texttt{gtk\_widget\_destroy} -- paramétereiben a \textit{user\_data}, illetve az az object, amin az esemény kivátótik felcserélésre kerül.
-Kicsit konkrétabban fogalmazva a \textit{user\_data} lesz a \textit{callback} elsõ paramétere és a gomb a második.
-Mivel itt a \textit{callback} a \texttt{gtk\_widget\_destroy} függvény, ami paraméterként a destruálandó \textit{widget}et várja, a \textit{user\_data} pedig az ablakunk, nem nehéz kitalálni, hogy a gombra való kattintás eredményeként az ablak meg fog szûnni, de csak azután, hogy a \textit{Helló Világ} üzenet megjelent a konzolban.
+sortól csak a meghívandó eseménykezelő függvényben, illetve az annak átadandó paraméterekben sorrendjében tér el.
+Ahogy az a függvény nevéből (\texttt{g\_signal\_connect\_swapped}) következik, arról van szó, hogy a gomb lenyomásakor meghívandó \textit{callback} -- jelen esetben a \texttt{gtk\_widget\_destroy} -- paramétereiben a \textit{user\_data}, illetve az az object, amin az esemény kivátótik felcserélésre kerül.
+Kicsit konkrétabban fogalmazva a \textit{user\_data} lesz a \textit{callback} első paramétere és a gomb a második.
+Mivel itt a \textit{callback} a \texttt{gtk\_widget\_destroy} függvény, ami paraméterként a destruálandó \textit{widget}et várja, a \textit{user\_data} pedig az ablakunk, nem nehéz kitalálni, hogy a gombra való kattintás eredményeként az ablak meg fog szűnni, de csak azután, hogy a \textit{Helló Világ} üzenet megjelent a konzolban.
 
- \item[3] A fenti állítás csak azért igaz, mert a \textit{hello} függvény, mint eseménykezelõ elõbb kerül felkötésre, mint a \texttt{gtk\_widget\_destroy}, valamint azért, mert az eseménykezelõk alapvetõen a felkötés sorrendjében kerülnek meghívásra.
-Fordított esetben elõbb hívódna meg a \textit{destroy} az ablakra, ami --sok egyéb mellett -- leköti az eseménykezelõ függvényeket.
+ \item[3] A fenti állítás csak azért igaz, mert a \textit{hello} függvény, mint eseménykezelő előbb kerül felkötésre, mint a \texttt{gtk\_widget\_destroy}, valamint azért, mert az eseménykezelők alapvetően a felkötés sorrendjében kerülnek meghívásra.
+Fordított esetben előbb hívódna meg a \textit{destroy} az ablakra, ami --sok egyéb mellett -- leköti az eseménykezelő függvényeket.
 
@@
 
-Fentiek ismeretében nagy biztonsággal jósolhatjuk meg példaprogramunk mûködését.
+Fentiek ismeretében nagy biztonsággal jósolhatjuk meg példaprogramunk működését.
 Az elindított alkalmazás egy ablakot jelenít meg, melyben egy \textit{Helló Világ} feliratú gomb lesz.
-Az ablak bezárásával hiába próbálkozunk egér, vagy billentyûzet segítségével, ezen kísérletek eredmény csupán egy-egy ''\textit{delete event occurred}`` sor a konzolban.
-Ha azonban le találnák nyomni gombunkat az ablak hirtelen eltûnik a konzolban egy ''\textit{Helló Világ}`` felirat jelenik meg és a program kilép.
+Az ablak bezárásával hiába próbálkozunk egér, vagy billentyűzet segítségével, ezen kísérletek eredmény csupán egy-egy ''\textit{delete event occurred}`` sor a konzolban.
+Ha azonban le találnák nyomni gombunkat az ablak hirtelen eltűnik a konzolban egy ''\textit{Helló Világ}`` felirat jelenik meg és a program kilép.
 Lássuk, hogy érhetünk ehhez teljesen hasonló funkcionalitást \textit{C++}-ban.
@@
  \item[43-47] Az korábbi számokban megjelent példaprogramokhoz képest egyetlen eltérést vehet észre a figyelmes olvasó.
-Mégpedig azt, hogy \texttt{Gtk::Window} helyett \texttt{MyWindow} típust használunk fõablakunk létrehozásához.
+Mégpedig azt, hogy \texttt{Gtk::Window} helyett \texttt{MyWindow} típust használunk főablakunk létrehozásához.
 Mivel azonban a \texttt{MyWindow} publikusan származik a \texttt{Gtk::Window} típusból ez a \textit{gtkmm } számára nem jelent különbséget.
-A \textit{C} változathoz képest a számaztatás itt nem csupán ''logikai'', vagyis minden a \textit{C++}-an megszokott elõny könnyedén realizálható.
+A \textit{C} változathoz képest a számaztatás itt nem csupán ''logikai'', vagyis minden a \textit{C++}-an megszokott előny könnyedén realizálható.
 Erre példa, hogy a származtatás miatt nincs szükség semmilyen típuskényszerítésre mikor a \textit{Gtk::Main::run} hívjuk, ami pedig egy \textit{Gtk::Window} referenciát vesz át paraméterként.
 
- \item[28-37] Saját osztályunk konstruktorában megtehetjük mindazokat a lépéseket, melyeket a \textit{C} nyelvû változat esetén a \texttt{main} függvényben voltunk kénytelenek implementálni, úgy is mint a szignálok felkötése, a gomb hozzáadása az ablakhoz, a \textit{widget}ek megjelenítése.
-Az egységbezárás ezen elõnyén túl a származtatásból fakadó örömöket is élvezhetjük, ugyanakkor persze az ebbõl fakadó kötelességeknek is eleget kell tenni.
+ \item[28-37] Saját osztályunk konstruktorában megtehetjük mindazokat a lépéseket, melyeket a \textit{C} nyelvű változat esetén a \texttt{main} függvényben voltunk kénytelenek implementálni, úgy is mint a szignálok felkötése, a gomb hozzáadása az ablakhoz, a \textit{widget}ek megjelenítése.
+Az egységbezárás ezen előnyén túl a származtatásból fakadó örömöket is élvezhetjük, ugyanakkor persze az ebből fakadó kötelességeknek is eleget kell tenni.
 Ez esetben ez a konstruktor meghívását jelenti, ami rejtett módon megy végbe.
-Az õsosztály konstruktorának explicit hívása hiányában a \texttt{Gtk::Window} azon konstruktora fut le, mely paraméterek nélkül is hívható.
-Másrészrõl viszont az adattagként tárolt \textit{button}t is inicializálnunk kell.
-Itt is lehetne közvetve implicit módon hívni a paraméter nélküli konstruktort, azonban kézenfekvõbb azt a változatot használni, amivel egyszerre a gomb feliratát (\textit{label}) is megadhatjuk, így egy hívás a késõbbiekben megspórolható.
+Az ősosztály konstruktorának explicit hívása hiányában a \texttt{Gtk::Window} azon konstruktora fut le, mely paraméterek nélkül is hívható.
+Másrészről viszont az adattagként tárolt \textit{button}t is inicializálnunk kell.
+Itt is lehetne közvetve implicit módon hívni a paraméter nélküli konstruktort, azonban kézenfekvőbb azt a változatot használni, amivel egyszerre a gomb feliratát (\textit{label}) is megadhatjuk, így egy hívás a későbbiekben megspórolható.
 Külön szót érdemelnek a szignálok bekötései.
-Különösebb programozó géniusz nem kell, hogy felfedezzük a szignálok eléréséhez egy \textit{signal\_}\textit{szignálnév} nevû tagfüggvény meghívását használhatjuk fel.
-Az ilyen formájú függvények egy, a \texttt{Glib::SignalProxyBase}-bõl származó, osztályt adnak vissza, melyek \texttt{connect} nevû metódusai valósítják meg azt, amit a \textit{GTK+} esetén a \texttt{g\_signal\_connect} makró tett meg.
-Elõnye ennek a módszernek, hogy típusbiztos, azaz a \texttt{connect} paraméterként csak olyan függvényt (\textit{slot}) fogad el, aminek a típusa megfelel az adott szignál kezeléséhez.
-További elõny, hogy a \textit{slot}okhoz nem csupán egy \textit{user data} csatolható, hanem tetszés szerinti, s ezek típusa is ellenõrzésre kerül fordításkor.
+Különösebb programozó géniusz nem kell, hogy felfedezzük a szignálok eléréséhez egy \textit{signal\_}\textit{szignálnév} nevű tagfüggvény meghívását használhatjuk fel.
+Az ilyen formájú függvények egy, a \texttt{Glib::SignalProxyBase}-ből származó, osztályt adnak vissza, melyek \texttt{connect} nevű metódusai valósítják meg azt, amit a \textit{GTK+} esetén a \texttt{g\_signal\_connect} makró tett meg.
+Előnye ennek a módszernek, hogy típusbiztos, azaz a \texttt{connect} paraméterként csak olyan függvényt (\textit{slot}) fogad el, aminek a típusa megfelel az adott szignál kezeléséhez.
+További előny, hogy a \textit{slot}okhoz nem csupán egy \textit{user data} csatolható, hanem tetszés szerinti, s ezek típusa is ellenőrzésre kerül fordításkor.
 Amennyiben azonban sikerül csupán egy apróságot is félreírnunk a szignál bekötésénél, vagy a \textit{slot} típusának megadásánál, a \textit{C++}-is template-ekkel történt megvalósításnak hála akár több oldalas, nehezen kibogarászható hibaüzenetekkel találhatjuk magunkat szemben.
 
- \item[31-32] Lássuk akkor miként is érhetõ el ugyanaz \textit{gtkmm}-ben, mint ami korábban \textit{GTK+}-ban.
-Elsõ pillantásra is szembeszökõ, hogy mindkét sorban találunk olyan hívást, melyek nem a \texttt{Gtk} névtérben definiáltak.
-Ennek oka, hogy a \textit{gtkmm}-ben a szignálkezelést \textit{libsigc++} nevû függvénykönyvtárral valósították meg, bár az ilyen hívások jellemzõen csak a szignálok felkötésekor kerülnek elõ.
-A két tárgyalt sor közötti eltérés könnyen indokolható, ha figyelembe vesszük a megadott eseménykezelõ függvények típusát.
+ \item[31-32] Lássuk akkor miként is érhető el ugyanaz \textit{gtkmm}-ben, mint ami korábban \textit{GTK+}-ban.
+Első pillantásra is szembeszökő, hogy mindkét sorban találunk olyan hívást, melyek nem a \texttt{Gtk} névtérben definiáltak.
+Ennek oka, hogy a \textit{gtkmm}-ben a szignálkezelést \textit{libsigc++} nevű függvénykönyvtárral valósították meg, bár az ilyen hívások jellemzően csak a szignálok felkötésekor kerülnek elő.
+A két tárgyalt sor közötti eltérés könnyen indokolható, ha figyelembe vesszük a megadott eseménykezelő függvények típusát.
 
- \item[31] Ha a megadni kívánt függvény statikus -- függetlenül attól, hogy osztályhoz tartozik-e vagy azon kívül definiált, esetleg tisztán \textit{C} nyelvû kódból származik -- \textit{slot} létrehozásához a \textit{sigc::ptr\_fun} alkalmazandó.
+ \item[31] Ha a megadni kívánt függvény statikus -- függetlenül attól, hogy osztályhoz tartozik-e vagy azon kívül definiált, esetleg tisztán \textit{C} nyelvű kódból származik -- \textit{slot} létrehozásához a \textit{sigc::ptr\_fun} alkalmazandó.
 Ebben a konkrét esetben a \textit{slot} létrehozásán túl, paramétereket is hozzákapcsolunk a \textit{clicked} esemény bekövetkeztekor meghívandó függvényhez.
-Ennek eszköze a \textit{sigc::bind}, melynek elsõ paramétere egy \textit{slot}, a továbbiak pedig a csatolandó paraméterek.
+Ennek eszköze a \textit{sigc::bind}, melynek első paramétere egy \textit{slot}, a továbbiak pedig a csatolandó paraméterek.
 Itt csupán egy ilyen van, a gomb lenyomására kiírandó üzenet szövege.
-Ez persze kissé kényszeredett, hiszen a paraméter értéke soha nem változik, így ennek igazi hasznát ebbõl a példából nehéz belátni.
+Ez persze kissé kényszeredett, hiszen a paraméter értéke soha nem változik, így ennek igazi hasznát ebből a példából nehéz belátni.
 
- \item[4-7] Statikus függvényük a lehetõ legegyszerûbb csupán azt szemlélteti miként is kell az átadott paraméterekez használni, ezesetben annak értékét a console-ra kiíratni, mûködését és funkcióját tekintve a \textit{C}-s változat azonos nevû függvényével analóg.
+ \item[4-7] Statikus függvényük a lehető legegyszerűbb csupán azt szemlélteti miként is kell az átadott paraméterekez használni, ezesetben annak értékét a console-ra kiíratni, működését és funkcióját tekintve a \textit{C}-s változat azonos nevű függvényével analóg.
 
- \item[32] Ha a megadni kívánt eseménykezelõ egy osztály tagfüggvénye, akkor a \textit{sigc::mem\_fun} használható arra, hogy \textit{slot}ot hosszunk létre belõle, azzal a különbséggel, hogy az osztály példányának címe lesz az elsõ paraméter és csak ezt követi a függvény címe.
+ \item[32] Ha a megadni kívánt eseménykezelő egy osztály tagfüggvénye, akkor a \textit{sigc::mem\_fun} használható arra, hogy \textit{slot}ot hosszunk létre belőle, azzal a különbséggel, hogy az osztály példányának címe lesz az első paraméter és csak ezt követi a függvény címe.
 Fontos, hogy a függvényt teljes névtérlistával együtt kell megadni.
@@
 
- \item[22-25] Ez a függvény sem több csupán, mint egy egyszerû példa, ugyanazt a célt szolgálja, mint a \textit{GTK+}-os verzió azonos nevû függvénye.
+ \item[22-25] Ez a függvény sem több csupán, mint egy egyszerű példa, ugyanazt a célt szolgálja, mint a \textit{GTK+}-os verzió azonos nevű függvénye.
 
  \item[15-20] Ezen függvény megértésének kulcsa a \texttt{virtual} kulcsszóban rejlik.
-Minden szignálhoz tartozik ugyanis egy -- az adott \textit{widget} által implementált -- kezelõ függvény, mely alkalmasint felülbírálható (ovverride).
-Ha ezt megtesszük, azzal a szignál kezelésének teljes folyamatát mi irányítjuk, ami mellett komoly érvek szólhatnak, de nem árt körültekintõnek lenni.
-Ebben az esetben a cél pont annak demonstráljuk, szabad kezet ad a \textit{gtkmm} abban, hogy egy származtatott \textit{widget} miként kívánja kezelni az õsosztály eseményeit.
-A visszatérési érték szerepe ugyan az, mint az elõzõ példában.
+Minden szignálhoz tartozik ugyanis egy -- az adott \textit{widget} által implementált -- kezelő függvény, mely alkalmasint felülbírálható (ovverride).
+Ha ezt megtesszük, azzal a szignál kezelésének teljes folyamatát mi irányítjuk, ami mellett komoly érvek szólhatnak, de nem árt körültekintőnek lenni.
+Ebben az esetben a cél pont annak demonstráljuk, szabad kezet ad a \textit{gtkmm} abban, hogy egy származtatott \textit{widget} miként kívánja kezelni az ősosztály eseményeit.
+A visszatérési érték szerepe ugyan az, mint az előző példában.
 \end{enumerate}
 
-A szignálkezelésrõl összegzésképpen annyit, hogy alapvetõen két lehetõség kínálkozik arra,. hogy az egyes \textit{widget}ek eseményei kezeljük:
+A szignálkezelésről összegzésképpen annyit, hogy alapvetően két lehetőség kínálkozik arra,. hogy az egyes \textit{widget}ek eseményei kezeljük:
 
 \begin{itemize}
- \item \textit{Callback}eket kapcsolni azon \textit{widget}ek azon eseményihez, melyek számunkra érdekesek és ezekben megtenni a megfelelõ lépéseket
+ \item \textit{Callback}eket kapcsolni azon \textit{widget}ek azon eseményihez, melyek számunkra érdekesek és ezekben megtenni a megfelelő lépéseket
 
- \item Felülbírálni a \textit{widget} saját eseménykezelõjét az öröklõdés mechanizmusai útján.
-Erre mindkét változat esetén van lehetõség, ám a \textit{GTK+} megoldása kissé körülményes és nehezebben megérthetõ, így annak ismertetése valmely késõbbi részre marad.
-A \textit{C++} nyelvi eszközeit kihasználva a \textit{gtkmm} viszont ezt oly könnyedén oldja meg, hogy kár lett volna kihagyni a bemutatást annak ellenére is, hogy a módszerre ritkán van szükség, hiszen többnyire arról van szó, hogy a különbözõ \textit{widget}példányok azonos szignáljainak kiváltódásakor más-más irányba szeretnénk terelni a program futását.
-A felülbírálás révén viszont arra nyílik lehetõség, hogy a szignál kezelésének módját változtassuk meg.
-Ha nem kívánunk egyebet tenni, mint ami amúgy is történne, hívjuk meg a felülbírált függvény szülõosztálybeli változatát.
-Ha azonban  ez elõtt, vagy után még valami mást is tenni szeretnénk, megtehetjük, hogy csak a függvény közepérõl hívjuk a szülõ metódusát, vagy akár el is hagyhatjuk az ha tudjuk mit és fõként hogyan szeretnénk kezelni.
+ \item Felülbírálni a \textit{widget} saját eseménykezelőjét az öröklődés mechanizmusai útján.
+Erre mindkét változat esetén van lehetőség, ám a \textit{GTK+} megoldása kissé körülményes és nehezebben megérthető, így annak ismertetése valmely későbbi részre marad.
+A \textit{C++} nyelvi eszközeit kihasználva a \textit{gtkmm} viszont ezt oly könnyedén oldja meg, hogy kár lett volna kihagyni a bemutatást annak ellenére is, hogy a módszerre ritkán van szükség, hiszen többnyire arról van szó, hogy a különböző \textit{widget}példányok azonos szignáljainak kiváltódásakor más-más irányba szeretnénk terelni a program futását.
+A felülbírálás révén viszont arra nyílik lehetőség, hogy a szignál kezelésének módját változtassuk meg.
+Ha nem kívánunk egyebet tenni, mint ami amúgy is történne, hívjuk meg a felülbírált függvény szülőosztálybeli változatát.
+Ha azonban  ez előtt, vagy után még valami mást is tenni szeretnénk, megtehetjük, hogy csak a függvény közepéről hívjuk a szülő metódusát, vagy akár el is hagyhatjuk az ha tudjuk mit és főként hogyan szeretnénk kezelni.
 \end{itemize}
@@
 
-Bármily hihetetlen ezúttal sem történik semmi egyéb, mint az elõzõ alkalommal.
-Remélhetõleg azonban a különbség mégis érzékelhetõ annyiban, hogy legutóbb a meglepetéssel teli borzongást ablakunk váratlan felbukkanása, míg most a bennünk szikraként felvillanó megértés okozza.
+Bármily hihetetlen ezúttal sem történik semmi egyéb, mint az előző alkalommal.
+Remélhetőleg azonban a különbség mégis érzékelhető annyiban, hogy legutóbb a meglepetéssel teli borzongást ablakunk váratlan felbukkanása, míg most a bennünk szikraként felvillanó megértés okozza.
 
@@
 \addcontentsline{toc}{section}{Hivatkozások}
-\bibliography{1}
+\bibliography{basics}
 \bibliographystyle{plain}

### 2010-03-07 hello_window/concept.tex
Fixed compiling problems of the article searies.
Convert article series files to utf8.

--- 2010-03-07 hello window/concept.tex
@@
 \begin{abstract}
-A \textit{GTK+} (\textit{GIMP Toolkit}) egy \textit{C} nyelven --ám objektum-orientált meg\-kö\-ze\-lí\-tés\-sel-- íródott, grafikus felhasználói felületek (\textit{GUI}) létrehozására használatos al\-kal\-ma\-zás-programozási interfész.
+A \textit{GTK+} (\textit{GIMP Toolkit}) egy \textit{C} nyelven -- ám objektum-orientált megközelítéssel -- íródott, grafikus felhasználói felületek (\textit{GUI}) létrehozására használatos alkalmazás-programozási interfész.
 A \textit{gtkmm} nem más, mint ennek a függvénykönyvtárnak a \textit{C++} változata, pontosabban fogalmazva \textit{wrapper}e.
-Mindkét terjesztése \textit{LGPL} licenc alatt történik, így bátran felhasználható mind szabad/ingyenes, mind kereskedelmi szoftverek létrehozására.
+Mindkét függvénykönyvtár terjesztése \textit{LGPL} licenc alatt történik, így bátran felhasználható mind szabad/ingyenes, mind kereskedelmi szoftverek létrehozására.
 
-A most kezdõdõ sorozat célja az abszolút kezdetektõl indulva bemutatni a \textit{GTK+} és a \textit{gtkmm} hasonlóságait, különbözõségeit, sajátosságait eljutva egy olyan szintre, ahol remélhetõleg a több éves tapasztalattal rendelkezõ fejlesztõk is találnak hasznos, megfontolásra érdemes ötleteket, információkat.
+A most kezdődő sorozat célja az abszolút kezdetektől indulva bemutatni a \textit{GTK+} és a \textit{gtkmm} hasonlóságait, különbözőségeit, sajátosságait eljutva egy olyan szintre, ahol remélhetőleg a több éves tapasztalattal rendelkező fejlesztők is találnak hasznos, megfontolásra érdemes ötleteket, információkat.
 \end{abstract}
+
+\newpage
+
+\tableofcontents
 
@@
 
-A cikksorozat második részében az elsõ alkalommal már bemutatott példaprogramokat újra felhasználva a \textit{GTK+}/\textit{gtkmm} programozás azon területeit vesszük sorra, melyek nélkül rövid távon el lehet boldogulni, de nélkülözhetetlenek az alapos megértést igénylõ feladatok megoldásához.
+A cikksorozat második részében az első alkalommal már bemutatott példaprogramokat újra felhasználva a \textit{GTK+}/\textit{gtkmm} programozás azon területeit vesszük sorra, melyek nélkül rövid távon el lehet boldogulni, de nélkülözhetetlenek az alapos megértést igénylő feladatok megoldásához.
 
@@
 
-Még mielõtt ismertetnénk néhány alapfogalmat érdemes kitérni arra, hogy ezen túl a \textit{GTK} rövidítést akkor használjuk, ha a felületprogramozási nyelvrõl általánosságban szólunk, míg a \textit{GTK+} és \textit{gtkmm} kifejezések a konkrét \textit{C}, illetve \textit{C++} nyelvû implementációkat jelölik.
+Még mielőtt ismertetnénk néhány alapfogalmat érdemes kitérni arra, hogy ezen túl a \textit{GTK} rövidítést akkor használjuk, ha a felületprogramozási nyelvről általánosságban szólunk, míg a \textit{GTK+} és \textit{gtkmm} kifejezések a konkrét \textit{C}, illetve \textit{C++} nyelvű implementációkat jelölik.
 
@@
 \begin{description}
- \item[Öröklõdés] Annak ellenére, hogy a mechanizmust nyelvi szinten a \textit{C} nem, csak a \textit{C++} támogatja igen is lehetséges objektum-orientált megközelítéssel élni az elsõ esetben is.
-Erre kitûnõ példa --egyebek mellett-- a \textit{GTK+}.
-Megoldott a \textit{widget}ek egymásból történõ származtatása, sõt felhasználói widgetek is definiálhatóak a már meglévõekre támaszkodva.
-Meg kell jegyezni, hogy a \textit{gtkmm} esetén --lévén ott a nyelv \textit{C++}-- természetesen a származtatás egy nagyságrenddel egyszerûbb, de a letölthetõ példákat felhasználva némi rutinnal a \textit{GTK+} esetén sem igényel különösebb erõfeszítést.
+ \item[Öröklődés] Annak ellenére, hogy a mechanizmust nyelvi szinten a \textit{C} nem, csak a \textit{C++} támogatja igen is lehetséges objektum-orientált megközelítéssel élni az első esetben is.
+Erre kitűnő példa --egyebek mellett-- a \textit{GTK+}.
+Megoldott a \textit{widget}ek egymásból történő származtatása, sőt felhasználói widgetek is definiálhatóak a már meglévőekre támaszkodva.
+Meg kell jegyezni, hogy a \textit{gtkmm} esetén --lévén ott a nyelv \textit{C++}-- természetesen a származtatás egy nagyságrenddel egyszerűbb, de a letölthető példákat felhasználva némi rutinnal a \textit{GTK+} esetén sem igényel különösebb erőfeszítést.
 
- \item[Típusbiztosság] Hasonlóan a korábbiakhoz pusztán nyelvi szinten ez az eszköz sem megvalósítható (\textit{C} esetén), ugyanakkor a \textit{GTK+} minden \textit{widget}típushoz --mondhatni osztályhoz-- definiál egy-egy makrót, melyek segítségével, fordítási idõben (compile time) ugyan nem, de futásidõben (run time) ellenõrizhetõ egy adott widget valódi típus, hasonlóan ahhoz, mint amire a \textit{dynamic\_cast} használata jelent a \textit{C++}-ban.
+ \item[Típusbiztosság] Hasonlóan a korábbiakhoz pusztán nyelvi szinten ez az eszköz sem megvalósítható (\textit{C} esetén), ugyanakkor a \textit{GTK+} minden \textit{widget}típushoz --mondhatni osztályhoz-- definiál egy-egy makrót, melyek segítségével, fordítási időben (compile time) ugyan nem, de futásidőben (run time) ellenőrizhető egy adott widget valódi típus, hasonlóan ahhoz, mint amire a \textit{dynamic\_cast} használata jelent a \textit{C++}-ban.
 \end{description}
 
-Fentieket figyelembe véve láthatjuk, hogy a \textit{GTK+} ugyan \textit{C} nyelven íródott, de számos --az objektum-orientált-- nyelvek esetén megszokott terminológiát használ, sõt ezeket a nylevi eszközök adta mértékben meg is valósítja.
-Az \textit{OOP} kifejezéseit ezért tudatosan használom az olyan esetekben is, ahol \textit{GTK+} nyelvû fejlesztésrõl esik szó.
+Fentieket figyelembe véve láthatjuk, hogy a \textit{GTK+} ugyan \textit{C} nyelven íródott, de számos --az objektum-orientált-- nyelvek esetén megszokott terminológiát használ, sőt ezeket a nyelvi eszközök adta mértékben meg is valósítja.
+Az \textit{OOP} kifejezéseit ezért tudatosan használom az olyan esetekben is, ahol \textit{GTK+} nyelvű fejlesztésről esik szó.
 
@@
 \begin{description}
- \item[Widget] A kifejezést, mint gyûjtõfogalmat használjuk a \textit{GTK} programozás során a felhasználó felület egyes grafikai elemeinek megnevezésére.
-Az elnevezés egyébiránt az \textit{X} hagyományokból eredeztethetõ.
-A szó azonban nem csak erre szolgál, hanem annak az õsosztálynak a neve is --még ha ez a fogalom \textit{C} nyelvben nem is létezik-- melybõl minden egyes megjeleníthetõ elem --gomb, menü, csúszka-- származik.
+ \item[Widget] A kifejezést, mint gyűjtőfogalmat használjuk a \textit{GTK} programozás során a felhasználó felület egyes grafikai elemeinek megnevezésére.
+Az elnevezés egyébiránt az \textit{X} hagyományokból eredeztethető.
+A szó azonban nem csak erre szolgál, hanem annak az ősosztálynak a neve is --még ha ez a fogalom \textit{C} nyelvben nem is létezik-- melyből minden egyes megjeleníthető elem --gomb, menü, csúszka-- származik.
 
- \item[GTK Main Loop] Ez a \textit{GTK} tulajdonképpeni fõciklusa, mely a \textit{Glib}ben implementál általános \textit{main loop}ot felhasználva csatlakozik a \textit{X} szerverhez.
-Mindezt a \textit{GDK}-n keresztül teszi, mely --mint azt az elõzõ részben is említettük-- egy burkoló réteg az ablakozó rendszer köré.
-Ezt azért fontos kiemelni, mert ezzel a módszerrel biztosítható, hogy a \textit{GTK} mûködõképes legyen különbözõ grafikus szerverek (\textit{X}, \textit{framebuffer}) és platformokon (\textit{GNU/Linux}, \textit{Windows}, \textit{Mac OS X}) futtatása mellett egyaránt.
-A \textit{main loop} tehát az aki az imént említett kapcsolaton át eljuttatja az ablakozó rendszer alacsony szintû eseményeit a \textit{GDK} által standardizált formában az egyes \textit{widget}ekhez.
+ \item[GTK Main Loop] Ez a \textit{GTK} tulajdonképpeni főciklusa, mely a \textit{Glib}ben implementál általános \textit{main loop}ot felhasználva csatlakozik a \textit{X} szerverhez.
+Mindezt a \textit{GDK}-n keresztül teszi, mely --mint azt az előző részben is említettük-- egy burkoló réteg az ablakozó rendszer köré.
+Ezt azért fontos kiemelni, mert ezzel a módszerrel biztosítható, hogy a \textit{GTK} működőképes legyen különböző grafikus szerverek (\textit{X}, \textit{framebuffer}) és platformokon (\textit{GNU/Linux}, \textit{Windows}, \textit{Mac OS X}) futtatása mellett egyaránt.
+A \textit{main loop} tehát az aki az imént említett kapcsolaton át eljuttatja az ablakozó rendszer alacsony szintű eseményeit a \textit{GDK} által standardizált formában az egyes \textit{widget}ekhez.
 
@@
 Jelentése (jel, jelzés) jól tükrözi funkcióját.
-Minden \textit{widget}hez tartoz(hat)nak különbözõ események --mint amilyen egy gomb esetén annak lenyomása (vagy éppen felengedése), egy beviteli mezõnél az abba történõ írás-- melyekrõl a widgetek tudomást szereznek --egyébként a \textit{main loop}on keresztül-- elvégzik a megfelelõ mûveleteket --gomb lenyomásnál újrarajzolás, beviteli mezõbe írásnál a karakter megjelenítése-- majd értesítést küldenek a program többi része felé.
+Minden \textit{widget}hez tartoz(hat)nak különböző események --mint amilyen egy gomb esetén annak lenyomása (vagy éppen felengedése), egy beviteli mezőnél az abba történő írás-- melyekről a widgetek tudomást szereznek --egyébként a \textit{main loop}on keresztül-- elvégzik a megfelelő műveleteket --gomb lenyomásnál újrarajzolás, beviteli mezőbe írásnál a karakter megjelenítése-- majd értesítést küldenek a program többi része felé.
 Ezt az értesítést, avagy jelzést nevezzük \textit{signal}nek.
 
- \item[Callback] Amennyiben egy adott \textit{widget} által küldött meghatározott eseményrõl tudomást akarunk szerezni a program futása során, ezt megtehetjük azáltal, hogy a \textit{widget} megfelelõ \textit{signal}jéhez egy \textit{callback}et, azaz eseménykezelõ függvény társítunk.
-Itt minden olyan esemény elvégezhetõ, mely nem a \textit{widget}hez, hanem annak programunkban betöltött szerepéhez kötõdik.
-A korábbi példánál maradva ez egy \textit{Szerkesztés} gomb lenyomásánál lehet egy dialógus ablak megjelenítése, egy beviteli mezõbe való írásnál --amennyiben ez szükséges-- a tartalom ellenõrzése.
+ \item[Callback] Amennyiben egy adott \textit{widget} által küldött meghatározott eseményről tudomást akarunk szerezni a program futása során, ezt megtehetjük azáltal, hogy a \textit{widget} megfelelő \textit{signal}jéhez egy \textit{callback}et, azaz eseménykezelő függvény társítunk.
+Itt minden olyan esemény elvégezhető, mely nem a \textit{widget}hez, hanem annak programunkban betöltött szerepéhez kötődik.
+A korábbi példánál maradva ez egy \textit{Szerkesztés} gomb lenyomásánál lehet egy dialógus ablak megjelenítése, egy beviteli mezőbe való írásnál --amennyiben ez szükséges-- a tartalom ellenőrzése.
 \end{description}
@@
 Az utóbbi két fogalom, mivel a \textit{GUI}-k fejlesztése tulajdonképpen eseményvezérelt programozás, kiemelt fontosságú.
-Ennek okán errõl a következõ részben részletesebben is kívánunk szólni.
-Elöljáróban csak annyit, hogy a \textit{GTK} lehetõséget ad a \textit{signal}ek \textit{widgetek}tõl teljesen független használatára is, azaz akár saját osztályainkhoz is rendelhetünk eseményeket.
+Ennek okán erről a következő részben részletesebben is kívánunk szólni.
+Elöljáróban csak annyit, hogy a \textit{GTK} lehetőséget ad a \textit{signal}ek \textit{widgetek}től teljesen független használatára is, azaz akár saját osztályainkhoz is rendelhetünk eseményeket.
 Ez azonban már túlmutat ennek a résznek a keretein...
@@
 
-Az elõzõ fejezetekben olvasható metodikák és módszerek közül a \textit{GTK} \texttt{GObject}, avagy \texttt{Glib::Object} osztálya az alábbiakat valósítja meg:
+Az előző fejezetekben olvasható metodikák és módszerek közül a \textit{GTK} \texttt{GObject}, avagy \texttt{Glib::Object} osztálya az alábbiakat valósítja meg:
 
 \begin{description}
- \item[Öröklõdés] Az \textit{oject} osztály típus minden \textit{widget}, és egy más a \textit{GTK}-ban használt nem vizuális elem õse.
+ \item[Öröklődés] Az \textit{oject} osztály típus minden \textit{widget}, és egy más a \textit{GTK}-ban használt nem vizuális elem őse.
 
- \item[Típusbiztosság] Ez az osztály implementálja azt a mechanizmust, melynek segítségével lehetõvé válik a \textit{GTK+}-ban a futás idejû típusellenõrzés.
+ \item[Típusbiztosság] Ez az osztály implementálja azt a mechanizmust, melynek segítségével lehetővé válik a \textit{GTK+}-ban a futás idejű típusellenőrzés.
 
- \item[Signal] Ezen osztályon keresztül valósul meg a szignálkezelés, mely lehetõvé teszi adott eseményekhez kezelõfüggvények (\textit{callback}) kapcsolását.
-Itt kell megjegyezni, hogy mivel az object nem csupán a \textit{widget}eknek õse, így olyan \textit{GTK}-s, vagy akár saját, elemeknek is lehetnek szignáljai, melyek közvetlenül nem láthatóak, mint az általunk létrehozott \textit{GUI} részei.
+ \item[Signal] Ezen osztályon keresztül valósul meg a szignálkezelés, mely lehetővé teszi adott eseményekhez kezelőfüggvények (\textit{callback}) kapcsolását.
+Itt kell megjegyezni, hogy mivel az object nem csupán a \textit{widget}eknek őse, így olyan \textit{GTK}-s, vagy akár saját, elemeknek is lehetnek szignáljai, melyek közvetlenül nem láthatóak, mint az általunk létrehozott \textit{GUI} részei.
 
- \item[Referencia-számlálás] Minden \textit{object}bõl származó osztály, így a widgetek is, rendelkeznek referencia-számmal, mely tulajdonképpen azt fejezi ki, hogy hányan hivatkoznak az adott elemre.
-A \textit{GTK}, pontosabban ez esetben a \textit{GLib} lebegõ referenciát (\textit{floating reference}) alkalmaz, mely azt jelenti, hogy az objektum létrejöttekor annak referenciája 1 lesz, de ezt a referenciát úgymond nem birtokolja senki, azaz ha a \textit{widget}et egy konténer osztályba (melyekrõl részletesebben a következõ rész szól majd) kívánjuk tenni, akkor --az elsõ ilyen alkalommal-- a refernciaszám nem nõ, annak ellenére sem, hogy ez valójában hivatkozást jelent az adott elemre.
-A változatlanul hagyott referencia-érték jelenti a lebegõ referencia elsûllyesztését (\textit{sink}).
-Minden azt követõ esetben a konténerbõl történõ eltávolítás csökkenti, ahoz való hozzáadás pedig növeli a referencia értékét.
-Érdemes felhívni a figyelmet arra, hogy az elmondottak alapján, ha hozzáadtuk \textit{widget}ünket egy \textit{container}hez, majd pedig eltávolítjuk belõle azt, akkor annak referenciája 0-ra csökken, ami maga után vonja a destruktor lefutását.
-Ezt elkerülhetjük, ha az eltávolítás elõtt explicit módon növeljük a referenciát, amit aztán csökkentenünk kell, ha egy másik osztály ``birtokába'' adjuk a \textit{widget}et.
+ \item[Referencia-számlálás] Minden \textit{object}ből származó osztály, így a widgetek is, rendelkeznek referencia-számmal, mely tulajdonképpen azt fejezi ki, hogy hányan hivatkoznak az adott elemre.
+A \textit{GTK}, pontosabban ez esetben a \textit{GLib} lebegő referenciát (\textit{floating reference}) alkalmaz, mely azt jelenti, hogy az objektum létrejöttekor annak referenciája 1 lesz, de ezt a referenciát úgymond nem birtokolja senki, azaz ha a \textit{widget}et egy konténer osztályba (melyekről részletesebben a következő rész szól majd) kívánjuk tenni, akkor --az első ilyen alkalommal-- a refernciaszám nem nő, annak ellenére sem, hogy ez valójában hivatkozást jelent az adott elemre.
+A változatlanul hagyott referencia-érték jelenti a lebegő referencia elsüllyesztését (\textit{sink}).
+Minden azt követő esetben a konténerből történő eltávolítás csökkenti, ahoz való hozzáadás pedig növeli a referencia értékét.
+Érdemes felhívni a figyelmet arra, hogy az elmondottak alapján, ha hozzáadtuk \textit{widget}ünket egy \textit{container}hez, majd pedig eltávolítjuk belőle azt, akkor annak referenciája 0-ra csökken, ami maga után vonja a destruktor lefutását.
+Ezt elkerülhetjük, ha az eltávolítás előtt explicit módon növeljük a referenciát, amit aztán csökkentenünk kell, ha egy másik osztály ``birtokába'' adjuk a \textit{widget}et.
 \end{description}
 
-\section{Elsõ ablakunk háttere}
+\section{Első ablakunk háttere}
 
@@
 
-Az ismétlés kedvéért --no meg persze, hogy kéznél legyen-- lássuk most az elõzõ számban már bemutatott példaprogramokat.
+Az ismétlés kedvéért --no meg persze, hogy kéznél legyen-- lássuk most az előző számban már bemutatott példaprogramokat.
 
@@
 
-A fenti példaprogramok \textit{C/C++} nyelvû forrásfájljai, illetve azok eredetijei, a \textit{FLOSSzine}, valamint a \textit{GTK+}/\textit{gtkmm} oldalain az alábbi linkeken érhetõek el:
+A fenti példaprogramok \textit{C/C++} nyelvű forrásfájljai, illetve azok eredetijei, a \textit{FLOSSzine}, valamint a \textit{GTK+}/\textit{gtkmm} oldalain az alábbi linkeken érhetőek el:
 \ \\\\
@@
 
-Vegyük a példaprogramokat szó szerint sorról sorra górcsõ alá.
+Vegyük a példaprogramokat szó szerint sorról sorra górcső alá.
 
 \begin{enumerate}
- \item[1] A \textit{header} fájlok beszerkesztésének különbözõségeirõl az elõzõ részben esett szó, így erre itt nem térnünk ki.
+ \item[1] A \textit{header} fájlok beszerkesztésének különbözőségeiről az előző részben esett szó, így erre itt nem térnünk ki.
 
- \item[3] A \texttt{main} függvény a programunk belépési pontja, azaz itt kezdõdik meg a futtatás.
-A függvény paramétereirõl részletesebben Vomberg István ``Hello world!'' címû cikksorozatának második részében lehet olvasni.
+ \item[3] A \texttt{main} függvény a programunk belépési pontja, azaz itt kezdődik meg a futtatás.
+A függvény paramétereiről részletesebben Vomberg István ``Hello world!'' című cikksorozatának második részében lehet olvasni.
 
  \item[5] A \textit{C} nyelvi verzióban kénytelenek vagyunk kicsit korábban deklarálni azt a változót, ami ebben az esetben \textit{widget}ünk címét tartalmazza majd, mivel az \textit{ISO C90} szabvány még nem, majd csak az \textit{ISO C99} támogatja a blokkon belül a kifejezés után elhelyezett változódeklarációkat.
-Megjegyzendõ, hogy \textit{3.0}-nál gorábbi \textit{gcc} esetén is problémába ütköznénk a \textit{C++} példában használt módszerrel, így a \textit{C} nyelvû kódokban a biztonság kedvéért maradunk a hagyományoknál, azaz lokális változók deklarációja csak blokkok kezdetén szerepel.
+Megjegyzendő, hogy \textit{3.0}-nál gorábbi \textit{gcc} esetén is problémába ütköznénk a \textit{C++} példában használt módszerrel, így a \textit{C} nyelvű kódokban a biztonság kedvéért maradunk a hagyományoknál, azaz lokális változók deklarációja csak blokkok kezdetén szerepel.
 
- \item[7] Eljutottunk végre az elsõ \textit{GTK} specifikus híváshoz, mely funkcionalitásában, azonos mégis van köztük árnyalatnyi különbség.
+ \item[7] Eljutottunk végre az első \textit{GTK} specifikus híváshoz, mely funkcionalitásában, azonos mégis van köztük árnyalatnyi különbség.
 A \textit{GTK+}-os verzióban mind az \texttt{argc}, mind az \texttt{argv} változó címét adjuk át, biztosítandó azt, hogy az init függvény a \textit{GTK}-nak szóló paramétereket el tudja távolítani a tömbböl és azok számával csökkenteni tudja \texttt{argc} értékét.
@@
 
- \item[9] Elsõ \textit{widget}ünk létrehozása.
-A \textit{C}-s, illetve \textit{C++}-os nevezéktannak megfelelõen létezik minden \textit{widget}típushoz létezik konstruktor, elõbbi esetben \texttt{gtk\_}\textit{widgetnév}\texttt{\_new} függvény, míg utóbbi esetben \texttt{Gtk::}\textit{WidgetNév}\texttt{::}\textit{WidgetNév} konstruktor formájában.
-A különbség nem is annyira az nevekben, mintsem a memóriakezelésben rejlik, hiszen egy újjolag allokált objektumot kapunk \textit{C} esetén, aminek a felszabadításáról magunknak kell gondoskodnunk, míg a \textit{C++} a tõle megszokott módon felszabadítja a lokális változókat.
-Ezen a helyzeten csak a korábban már említett lebegõ referencia bonyolít avagy egyszerûsít némiképp.
+ \item[9] Első \textit{widget}ünk létrehozása.
+A \textit{C}-s, illetve \textit{C++}-os nevezéktannak megfelelően létezik minden \textit{widget}típushoz létezik konstruktor, előbbi esetben \texttt{gtk\_}\textit{widgetnév}\texttt{\_new} függvény, míg utóbbi esetben \texttt{Gtk::}\textit{WidgetNév}\texttt{::}\textit{WidgetNév} konstruktor formájában.
+A különbség nem is annyira az nevekben, mintsem a memóriakezelésben rejlik, hiszen egy újjolag allokált objektumot kapunk \textit{C} esetén, aminek a felszabadításáról magunknak kell gondoskodnunk, míg a \textit{C++} a tőle megszokott módon felszabadítja a lokális változókat.
+Ezen a helyzeten csak a korábban már említett lebegő referencia bonyolít avagy egyszerűsít némiképp.
 
- \item[10] Némi meglepetés érhet bennünket, ezt a sort látván, hiszen elsõ olvasatra nem teljesen nyilvánvaló, hogy miért is van szükség a \textit{C} nyelvû változat esetén az megjelenítõ függvény explicit hívására, és hol marad ez a \textit{C++} változatból.
+ \item[10] Némi meglepetés érhet bennünket, ezt a sort látván, hiszen első olvasatra nem teljesen nyilvánvaló, hogy miért is van szükség a \textit{C} nyelvű változat esetén az megjelenítő függvény explicit hívására, és hol marad ez a \textit{C++} változatból.
 
@@
 Ez pedig az, hogy a \texttt{Gtk::Main::run} a paraméterként kapott \textit{widget} (jelen esetben \textit{window}) esetén meghívja annak \texttt{show} metódusát.
-Az azonosságról annyit, hogy a hívások a --korábban már részletezett-- \textit{GTK main loop}ot indítják, azaz itt kezdõdik meg az az eseményvezérelt szakasz, mely a \texttt{gtk\_main\_quit}, illetve \texttt{Gtk::Main::quit} hívásokkal ér véget.
+Az azonosságról annyit, hogy a hívások a --korábban már részletezett-- \textit{GTK main loop}ot indítják, azaz itt kezdődik meg az az eseményvezérelt szakasz, mely a \texttt{gtk\_main\_quit}, illetve \texttt{Gtk::Main::quit} hívásokkal ér véget.
 
@@
 \addcontentsline{toc}{section}{Hivatkozások}
-\bibliography{1}
+\bibliography{concept}
 \bibliographystyle{plain}

### 2010-03-07 hello_window/intro.tex
Convert article series files to utf8.

@@
 
-A most kezdõdõ sorozat célja az abszólút kezdetektõl indulva bemutatni a \textit{GTK+} és a \textit{gtkmm} hasonlóságait, különbözõségeit, sajátosságait eljutva egy olyan szintre, ahol remélhetõleg a több éves tapasztalattal rendelkezõ fejlesztõk is találnak hasznos, megfontolásra érdemes ötleteket, információkat.
+A most kezdődő sorozat célja az abszólút kezdetektől indulva bemutatni a \textit{GTK+} és a \textit{gtkmm} hasonlóságait, különbözőségeit, sajátosságait eljutva egy olyan szintre, ahol remélhetőleg a több éves tapasztalattal rendelkező fejlesztők is találnak hasznos, megfontolásra érdemes ötleteket, információkat.
 \end{abstract}
@@
 
-A cikksorozat ezen elsõ részében a \textit{GTK+}/\textit{gtkmm} programozás szempontjából teljesen az alapokról indulunk, de feltételezünk némi jártassságot a \textit{C}, illetve \textit{C++} nyelvû programozás, illetve a \textit{Linux} alatti fejlesztés terén.
-Utóbbiak tekintetében javasolt Vomberg István, Programozás Linux környezetben címû cikksorozatának tanulmányozása, hisz számos területet érintünk az ott tárgyaltak közül anélkül, hogy itt részletekbe menõ kifejtésük megtörténne.
+A cikksorozat ezen első részében a \textit{GTK+}/\textit{gtkmm} programozás szempontjából teljesen az alapokról indulunk, de feltételezünk némi jártassságot a \textit{C}, illetve \textit{C++} nyelvű programozás, illetve a \textit{Linux} alatti fejlesztés terén.
+Utóbbiak tekintetében javasolt Vomberg István, Programozás Linux környezetben című cikksorozatának tanulmányozása, hisz számos területet érintünk az ott tárgyaltak közül anélkül, hogy itt részletekbe menő kifejtésük megtörténne.
 
@@
 
-Mielõtt a kódolás technikai részleteire rátérnénk, tegyünk egy rövid kitérõt a tisztánlátás érdekében és hasonlítsuk össze a két felületprogramozási nyelv alapvetõ tulajdonságait:\vspace{16pt}
+Mielőtt a kódolás technikai részleteire rátérnénk, tegyünk egy rövid kitérőt a tisztánlátás érdekében és hasonlítsuk össze a két felületprogramozási nyelv alapvető tulajdonságait:\vspace{16pt}
 
@@
 \textbf{technikák használata:}         & közvetett                         & natív            \\\\
-\textbf{Típusellenõrzés:}              & futási idõben                     & fordításai dõben \\\\
+\textbf{Típusellenőrzés:}              & futási időben                     & fordításai dőben \\\\
 \textbf{Licenc:}                       & LGPL                              & LGPL             \\\\
@@
 \subsection{GTK+ vs. gtkmm}
-Ahogy az a fentiekbõ is látszik a a \textit{C++} nyelvû változatnak megvannak a maga komoly elõnyei.
+Ahogy az a fentiekbő is látszik a a \textit{C++} nyelvű változatnak megvannak a maga komoly előnyei.
 Ezek közül talán a legfontosabb, hogy a nyelv nyújtotta módszereket, mint például az örököltetés, itt közvetlenül használhatjuk ki.
-Ez természetesen nem jelenti azt, hogy a \textit{GTK+} esetén erre ne lenne lehetõségünk, ugyanakkor meg kell jegyezni, hogy míg a \textit{gtkmm} esetén ez jétszi könnyedséggel megtehetõ, addig az eredeti változat alkalmazásával ez kissé körülményes.
-Egy másik megfontolandó érv a típusbiztosság, melynek elõnyeit nem lehet eléggé hangsúlyozni, hiszen hosszú órák hibakeresésétõl óvhat meg minket.
-A \textit{GTK+} a \textit{GObject} révén --melyre egy késõbbi részben részletesebben is foglalkozunk majd-- rendelkezik egy frappáns mechanizmussal, mely lehetõvé teszi a futásidejû típusellenõrzést a \textit{widget}ek esetén, de nem vetekedhet a \textit{C++} nyújtotta fordítási idejû hibaüzenetekkel.
+Ez természetesen nem jelenti azt, hogy a \textit{GTK+} esetén erre ne lenne lehetőségünk, ugyanakkor meg kell jegyezni, hogy míg a \textit{gtkmm} esetén ez jétszi könnyedséggel megtehető, addig az eredeti változat alkalmazásával ez kissé körülményes.
+Egy másik megfontolandó érv a típusbiztosság, melynek előnyeit nem lehet eléggé hangsúlyozni, hiszen hosszú órák hibakeresésétől óvhat meg minket.
+A \textit{GTK+} a \textit{GObject} révén --melyre egy későbbi részben részletesebben is foglalkozunk majd-- rendelkezik egy frappáns mechanizmussal, mely lehetővé teszi a futásidejű típusellenőrzést a \textit{widget}ek esetén, de nem vetekedhet a \textit{C++} nyújtotta fordítási idejű hibaüzenetekkel.
 
-Megfeledkezni azonban nem lehet a tényrõl, hogy a \textit{C++} fordító közel sem olyan gyakran áll rendelkezésre, mint azt gondolnánk.
-Számos olyan terület létezik ugyanis, melyek esetén alapvetõ megkötés a \textit{C} nyelv.
-Megemlítendõ továbbá, hogy a \textit{gtkmm} nem az egyetlen port, hiszen létezik többek között \textit{python} (\textit{pyGTK}), \textit{perl} (gtk2-perl), \textit{ruby}, \textit{java} nyelvû változat is.
+Megfeledkezni azonban nem lehet a tényről, hogy a \textit{C++} fordító közel sem olyan gyakran áll rendelkezésre, mint azt gondolnánk.
+Számos olyan terület létezik ugyanis, melyek esetén alapvető megkötés a \textit{C} nyelv.
+Megemlítendő továbbá, hogy a \textit{gtkmm} nem az egyetlen port, hiszen létezik többek között \textit{python} (\textit{pyGTK}), \textit{perl} (gtk2-perl), \textit{ruby}, \textit{java} nyelvű változat is.
 
 \subsection{Kódszervezés}
-Elöljáróban fontos lehet még tudni a nyelvet megvalósító implementáció szervezésérõl, hogy példaértéküen választja szét a funkcinalitás egyes elemeit több különálló, jól elhatárolt részegységre, melyek ugyan támaszkodnak egymásra, de a megoldás nagyban elõsegíti a rugalmasságot és a portabilitást.
-A \textit{GDK} (\textit{GIMP Drawing Kit}) felelõs a rajzolási primitívek megvalóításáér, tulajdonképpen nem egyéb, mint egy wrapper az ablakozó rendszer köré.
-Hasznossága abban áll, hogy amennyiben sikerül portolni azt egy új grafikus környezetre, akkor a \textit{GTK+} máris mûködõképessé válhat.
-A \textit{GObject}, mely a \textit{GLib} része minden widget ``õsosztálya'', ugyanakkor saját eszközök alapkövévé is thetjük, hisz egyebek mellett lehetõvé tesz referenciaszálálást, futásidejû típusellenõrzést, tulajdonságok hozzárendelését és azok értékének futásidõben történõ változtatását.
+Elöljáróban fontos lehet még tudni a nyelvet megvalósító implementáció szervezéséről, hogy példaértéküen választja szét a funkcinalitás egyes elemeit több különálló, jól elhatárolt részegységre, melyek ugyan támaszkodnak egymásra, de a megoldás nagyban elősegíti a rugalmasságot és a portabilitást.
+A \textit{GDK} (\textit{GIMP Drawing Kit}) felelős a rajzolási primitívek megvalóításáér, tulajdonképpen nem egyéb, mint egy wrapper az ablakozó rendszer köré.
+Hasznossága abban áll, hogy amennyiben sikerül portolni azt egy új grafikus környezetre, akkor a \textit{GTK+} máris működőképessé válhat.
+A \textit{GObject}, mely a \textit{GLib} része minden widget ``ősosztálya'', ugyanakkor saját eszközök alapkövévé is thetjük, hisz egyebek mellett lehetővé tesz referenciaszálálást, futásidejű típusellenőrzést, tulajdonságok hozzárendelését és azok értékének futásidőben történő változtatását.
 
 \subsection{GLib}
-A GLib maga egy önálló függvénykönyvtár, mely számos hasznos --a \textit{C} nyelv elemeként nem létezõ-- programozói segldeszközt tartalmaz. Ezek közül a leggyakrabban hasznátak az alábbiak:
+A GLib maga egy önálló függvénykönyvtár, mely számos hasznos --a \textit{C} nyelv elemeként nem létező-- programozói segldeszközt tartalmaz. Ezek közül a leggyakrabban hasznátak az alábbiak:
 
 \begin{description}
- \item[Alkalmazásfejlsztési támogatás] szálak, aszinkron kommunikáció a szálak között, dinamikus modulbetöltés, memória-, pipe-, socket-, fájlkezelés, többszintû logolás
- \item[Fejlesztõi segédeszközök] sztring-, dátum-, idõkezelés, karakterkonverziós eszközök, parancssori paraméterek, XML, .ini, bookmar fájlok feldolgozása, idõzítõk, reguláris kifejezések
- \item[Adattípusok] láncolt listák, fák, asszociatív tömbök, szekvenciák, sorok, dinamikusan méretezhetõ tömbök
+ \item[Alkalmazásfejlsztési támogatás] szálak, aszinkron kommunikáció a szálak között, dinamikus modulbetöltés, memória-, pipe-, socket-, fájlkezelés, többszintű logolás
+ \item[Fejlesztői segédeszközök] sztring-, dátum-, időkezelés, karakterkonverziós eszközök, parancssori paraméterek, XML, .ini, bookmar fájlok feldolgozása, időzítők, reguláris kifejezések
+ \item[Adattípusok] láncolt listák, fák, asszociatív tömbök, szekvenciák, sorok, dinamikusan méretezhető tömbök
 \end{description}
 
-Itt is létezik \textit{C++} nyelvû változat, ahogy a \textit{GTK+} esetén is, ám itt a wrapper csak akkor készül el, ha a C++ standard könyvtára nem tartalmaz azonos funkcionalitású eszközt.
+Itt is létezik \textit{C++} nyelvű változat, ahogy a \textit{GTK+} esetén is, ám itt a wrapper csak akkor készül el, ha a C++ standard könyvtára nem tartalmaz azonos funkcionalitású eszközt.
 
-\section{Elsõ ablakunk}
+\section{Első ablakunk}
 
-Ennyi bevezetés után épp ideje már némi kódot látnunk és azt górcsõ alá vennünk némiképp.
-Rögvest célszerû hozzátenni, hogy az alabbi --amúgy a gyakorlatban nem túl komoly hasznosságú-- példa teljes részletességel történõ kommentálása önmagában is egy cikksorozat témája lehetne.
+Ennyi bevezetés után épp ideje már némi kódot látnunk és azt górcső alá vennünk némiképp.
+Rögvest célszerű hozzátenni, hogy az alabbi --amúgy a gyakorlatban nem túl komoly hasznosságú-- példa teljes részletességel történő kommentálása önmagában is egy cikksorozat témája lehetne.
 Szoritkozzunk most ennek okán csak a lényegre:
@@
 
-A lefordított programok természetesen ugyanazt az eredményt adják, de errõl egy picikét késõbb.
-Vegyük most szemügyre közelebbrõl a forráskódot amit a nagyfokó hasonlóság ellenére mutat eltéréseket is.
+A lefordított programok természetesen ugyanazt az eredményt adják, de erről egy picikét később.
+Vegyük most szemügyre közelebbről a forráskódot amit a nagyfokó hasonlóság ellenére mutat eltéréseket is.
 
-\subsubsection{Projektek különbözõségébõl adódó eltérések}
+\subsubsection{Projektek különbözőségéből adódó eltérések}
 
-A legtöbb nyílt forrású projekt esetén igaz, hogy a kódolás és kódszervezés során egy meghatározott konvenciót követnek, ám amint ez a korábbi példából is látszik, egy olyan méretû projekt esetén, mint a \textit{GNOME} az egyes részterületeken lehetnek eltérések.
+A legtöbb nyílt forrású projekt esetén igaz, hogy a kódolás és kódszervezés során egy meghatározott konvenciót követnek, ám amint ez a korábbi példából is látszik, egy olyan méretű projekt esetén, mint a \textit{GNOME} az egyes részterületeken lehetnek eltérések.
 
 \begin{description}
- \item[Forráskód formázása] A \textit{GTK+} fejlesztõi a \textit{GNU coding standard} irányelveit alkalmazzák, míg a \textit{gktmmm} ettõl minimális mértékben eltérõ változat az alkalmaz.
+ \item[Forráskód formázása] A \textit{GTK+} fejlesztői a \textit{GNU coding standard} irányelveit alkalmazzák, míg a \textit{gktmmm} ettől minimális mértékben eltérő változat az alkalmaz.
 
- \item[Fejécfájlok helye] Mint az késõbbiekben megfigyelhetõ lesz a \textit{GTK+} \textit{header}ek esetén a fájloknak van egy \textit{gtk} prefixe, ugynakkor a \textit{gtkmm}-nél eznem használatos.
+ \item[Fejécfájlok helye] Mint az későbbiekben megfigyelhető lesz a \textit{GTK+} \textit{header}ek esetén a fájloknak van egy \textit{gtk} prefixe, ugynakkor a \textit{gtkmm}-nél eznem használatos.
 Ez egyébiránt illeszkedig a nevezéktannál tapsztaltakkal.
@@
 \begin{description}
- \item[Nevezéktan] A \textit{GTK+} minden saját makrót/függvényt \texttt{GTK}/\texttt{gtk} prefixszel lát el (\textit{GLib} esetén ez pusztán csak egy kis/nagy \texttt{g} betû), sõt egy adott részterület --például egy \textit{widget}-- saját ``névterülettel'' is rendelkezhet, azaz újabb prefixet vezethet be.
-Ezeket egymástól, illetve a ``valódi'' funkciót jelölõ nevektõl \texttt{\_} (aláhuzás) jellel választják el.
-A C++ wrapper kódát olvasva láthatjuk, hogy kihasználva a kézenfekvõ nyelvi lehetõséget, a prefixek szerepét a névterek veszik át, annyi különbséggel, hogy ezek neveiben csak az elsõ betû nagy.
- \item[Nyelvhez kötõdõ módszerek] A minapéldában megfigyelhetõ (az azonos funkciójú sorok párbaállítása révén), hogy a \textit{C++} kód némileg egyszerûbb, hiszen az ablakunk létrehozásakor nem kell a window típusára (\textit{toplevel}) vonatkozó paramétert megadnunk, azonos helyen lehet a változó deklarációja és elsõ felhasználása.
-Külön is említésre méltó, bár a \textit{C++} prgramozók számára nem meglepõ, hogy a main függvénybõl való kilépéskor a \textit{gtkmm} változat windowja felszabadul, míg a \textit{GTK+} verzió esetén ez csak azért történik meg, mert magából a programból is kiléptünk egyúttal.
+ \item[Nevezéktan] A \textit{GTK+} minden saját makrót/függvényt \texttt{GTK}/\texttt{gtk} prefixszel lát el (\textit{GLib} esetén ez pusztán csak egy kis/nagy \texttt{g} betű), sőt egy adott részterület --például egy \textit{widget}-- saját ``névterülettel'' is rendelkezhet, azaz újabb prefixet vezethet be.
+Ezeket egymástól, illetve a ``valódi'' funkciót jelölő nevektől \texttt{\_} (aláhuzás) jellel választják el.
+A C++ wrapper kódát olvasva láthatjuk, hogy kihasználva a kézenfekvő nyelvi lehetőséget, a prefixek szerepét a névterek veszik át, annyi különbséggel, hogy ezek neveiben csak az első betű nagy.
+ \item[Nyelvhez kötődő módszerek] A minapéldában megfigyelhető (az azonos funkciójú sorok párbaállítása révén), hogy a \textit{C++} kód némileg egyszerűbb, hiszen az ablakunk létrehozásakor nem kell a window típusára (\textit{toplevel}) vonatkozó paramétert megadnunk, azonos helyen lehet a változó deklarációja és első felhasználása.
+Külön is említésre méltó, bár a \textit{C++} prgramozók számára nem meglepő, hogy a main függvényből való kilépéskor a \textit{gtkmm} változat windowja felszabadul, míg a \textit{GTK+} verzió esetén ez csak azért történik meg, mert magából a programból is kiléptünk egyúttal.
 \end{description}
@@
 
-Segítségünkre a \texttt{pkg-config} parancs van, hogy a \textit{gcc}-nek a megfelelõ paramétereket meg tudjuk adni.
+Segítségünkre a \texttt{pkg-config} parancs van, hogy a \textit{gcc}-nek a megfelelő paramétereket meg tudjuk adni.
 A \texttt{--cflags} paraméter hatására a fordításhoz, míg a \texttt{--libs} eredményeképp a linkeléshez szükséges opciókat kapjuk vissza.
@@
 
-Ezel után már csak az örömteli pillanat van hátra, mikor is két különbözõ nyelven és függvénykönyvtárral lekódolt teljesen azonos funkciójú programunkat lefuttatjuk a \texttt{./gtk\_window}, illetve a \texttt{./gtkmm\_window} paranccsal.
+Ezel után már csak az örömteli pillanat van hátra, mikor is két különböző nyelven és függvénykönyvtárral lekódolt teljesen azonos funkciójú programunkat lefuttatjuk a \texttt{./gtk\_window}, illetve a \texttt{./gtkmm\_window} paranccsal.
 
@@
 \textit{Voil\`{a}!} Túlvagyunk két ablak --vagyis egy Windows-- lekódolásán.
-Ami eddi is közismert volt, újabb bizonyságot nyert, a Windows kódja lehet, hogy elegáns és egyszerû.
+Ami eddi is közismert volt, újabb bizonyságot nyert, a Windows kódja lehet, hogy elegáns és egyszerű.
 ám az eredmény mégis hasznavehetetlen.
-Az utóbbin fogunk segíteni a következõ részekben.
+Az utóbbin fogunk segíteni a következő részekben.
 

### 2010-03-07 hello_window/windows.tex
Fixed compiling problems of the article searies.
Convert article series files to utf8.

--- 2010-03-07 hello window/windows.tex
@@
 
-A most kezd¿d¿ sorozat célja az abszolút kezdetekt¿l indulva bemutatni a \textit{GTK+} és a \textit{gtkmm} hasonlóságait, különböz¿ségeit, sajátosságait eljutva egy olyan szintre, ahol remélhet¿leg a több éves tapasztalattal rendelkez¿ fejleszt¿k is találnak hasznos, megfontolásra érdemes ötleteket, információkat.
+A most kezdődő sorozat célja az abszolút kezdetektől indulva bemutatni a \textit{GTK+} és a \textit{gtkmm} hasonlóságait, különbözőségeit, sajátosságait eljutva egy olyan szintre, ahol remélhetőleg a több éves tapasztalattal rendelkező fejlesztők is találnak hasznos, megfontolásra érdemes ötleteket, információkat.
 \end{abstract}
@@
 \addcontentsline{toc}{section}{Hivatkozások}
-\bibliography{1}
+\bibliography{windows}
 \bibliographystyle{plain}

### 2010-03-08 hello_window/windows.tex
Divided the windows related part into 2 parts.

@@
-\documentclass[a4paper,10pt]{article}
-
-\usepackage[utf8]{inputenc}
-\usepackage[hungarian]{babel}
-\usepackage{t1enc}
-\usepackage{listings}
-\usepackage{textcomp}
-\usepackage{url}
-
-%opening
-\title{Hello Window! - GTK+/gtkmm programozás GNU/Linux alatt}
-\author{Pfeiffer Szilárd}
-\date{\today}
-
-\begin{document}
-
-\maketitle
-
-\begin{abstract}
-A \textit{GTK+} (\textit{GIMP Toolkit}) egy \textit{C} nyelven -- ám objektum-orientált megközelítéssel -- íródott, grafikus felhasználói felületek (\textit{GUI}) létrehozására használatos alkalmazás-programozási interfész.
-A \textit{gtkmm} nem más, mint ennek a függvénykönyvtárnak a \textit{C++} változata, pontosabban fogalmazva \textit{wrapper}e.
-Mindkét függvénykönyvtár terjesztése \textit{LGPL} licenc alatt történik, így bátran felhasználható mind szabad/ingyenes, mind kereskedelmi szoftverek létrehozására.
-
-A most kezdődő sorozat célja az abszolút kezdetektől indulva bemutatni a \textit{GTK+} és a \textit{gtkmm} hasonlóságait, különbözőségeit, sajátosságait eljutva egy olyan szintre, ahol remélhetőleg a több éves tapasztalattal rendelkező fejlesztők is találnak hasznos, megfontolásra érdemes ötleteket, információkat.
-\end{abstract}
-
-\newpage
-
-\tableofcontents
-
-\newpage
-
 \section{Bevezetés}
@@
 Remélhetőleg azonban a különbség mégis érzékelhető annyiban, hogy legutóbb a meglepetéssel teli borzongást ablakunk váratlan felbukkanása, míg most a bennünk szikraként felvillanó megértés okozza.
-
-\nocite{gtktut}
-\nocite{gtkmmtut}
-\nocite{ggad}
-\nocite{gtktutmagy}
-
-\addcontentsline{toc}{section}{Hivatkozások}
-\bibliography{windows}
-\bibliographystyle{plain}
-
-\end{document}

### 2010-03-08 hello_window/windows_article.tex
Divided the windows related part into 2 parts.

--- 2010-03-07 hello_window/concept.tex
@@
-\documentclass[a4paper,10pt]{article}
+\documentclass[a4paper,titlepage,10pt]{article}
 
@@
 
-%opening
-\title{Hello Window! - GTK+/gtkmm programozás GNU/Linux alatt}
+\title{Helló Window! - GTK+/gtkmm programozás GNU/Linux alatt}
 \author{Pfeiffer Szilárd}
@@
 \begin{document}
+
+\pagenumbering{roman}
+
+\begin{titlepage}
 
@@
 
-\newpage
-
 \tableofcontents
 
-\newpage
+\end{titlepage}
 
-\section{Bevezetés}
+\pagenumbering{arabic}
 
-A cikksorozat második részében az első alkalommal már bemutatott példaprogramokat újra felhasználva a \textit{GTK+}/\textit{gtkmm} programozás azon területeit vesszük sorra, melyek nélkül rövid távon el lehet boldogulni, de nélkülözhetetlenek az alapos megértést igénylő feladatok megoldásához.
-
-\subsection{Alapfogalmak}
-
-Még mielőtt ismertetnénk néhány alapfogalmat érdemes kitérni arra, hogy ezen túl a \textit{GTK} rövidítést akkor használjuk, ha a felületprogramozási nyelvről általánosságban szólunk, míg a \textit{GTK+} és \textit{gtkmm} kifejezések a konkrét \textit{C}, illetve \textit{C++} nyelvű implementációkat jelölik.
-
-\subsubsection{Objektum-orientált megközelítés}
-
-\begin{description}
- \item[Öröklődés] Annak ellenére, hogy a mechanizmust nyelvi szinten a \textit{C} nem, csak a \textit{C++} támogatja igen is lehetséges objektum-orientált megközelítéssel élni az első esetben is.
-Erre kitűnő példa --egyebek mellett-- a \textit{GTK+}.
-Megoldott a \textit{widget}ek egymásból történő származtatása, sőt felhasználói widgetek is definiálhatóak a már meglévőekre támaszkodva.
-Meg kell jegyezni, hogy a \textit{gtkmm} esetén --lévén ott a nyelv \textit{C++}-- természetesen a származtatás egy nagyságrenddel egyszerűbb, de a letölthető példákat felhasználva némi rutinnal a \textit{GTK+} esetén sem igényel különösebb erőfeszítést.
-
- \item[Típusbiztosság] Hasonlóan a korábbiakhoz pusztán nyelvi szinten ez az eszköz sem megvalósítható (\textit{C} esetén), ugyanakkor a \textit{GTK+} minden \textit{widget}típushoz --mondhatni osztályhoz-- definiál egy-egy makrót, melyek segítségével, fordítási időben (compile time) ugyan nem, de futásidőben (run time) ellenőrizhető egy adott widget valódi típus, hasonlóan ahhoz, mint amire a \textit{dynamic\_cast} használata jelent a \textit{C++}-ban.
-\end{description}
-
-Fentieket figyelembe véve láthatjuk, hogy a \textit{GTK+} ugyan \textit{C} nyelven íródott, de számos --az objektum-orientált-- nyelvek esetén megszokott terminológiát használ, sőt ezeket a nyelvi eszközök adta mértékben meg is valósítja.
-Az \textit{OOP} kifejezéseit ezért tudatosan használom az olyan esetekben is, ahol \textit{GTK+} nyelvű fejlesztésről esik szó.
-
-\subsubsection{Felületprogramozási kulcsszavak}
-
-\begin{description}
- \item[Widget] A kifejezést, mint gyűjtőfogalmat használjuk a \textit{GTK} programozás során a felhasználó felület egyes grafikai elemeinek megnevezésére.
-Az elnevezés egyébiránt az \textit{X} hagyományokból eredeztethető.
-A szó azonban nem csak erre szolgál, hanem annak az ősosztálynak a neve is --még ha ez a fogalom \textit{C} nyelvben nem is létezik-- melyből minden egyes megjeleníthető elem --gomb, menü, csúszka-- származik.
-
- \item[GTK Main Loop] Ez a \textit{GTK} tulajdonképpeni főciklusa, mely a \textit{Glib}ben implementál általános \textit{main loop}ot felhasználva csatlakozik a \textit{X} szerverhez.
-Mindezt a \textit{GDK}-n keresztül teszi, mely --mint azt az előző részben is említettük-- egy burkoló réteg az ablakozó rendszer köré.
-Ezt azért fontos kiemelni, mert ezzel a módszerrel biztosítható, hogy a \textit{GTK} működőképes legyen különböző grafikus szerverek (\textit{X}, \textit{framebuffer}) és platformokon (\textit{GNU/Linux}, \textit{Windows}, \textit{Mac OS X}) futtatása mellett egyaránt.
-A \textit{main loop} tehát az aki az imént említett kapcsolaton át eljuttatja az ablakozó rendszer alacsony szintű eseményeit a \textit{GDK} által standardizált formában az egyes \textit{widget}ekhez.
-
- \item[Signal] A \textit{GTK}, és egyébiránt minden más felületprogramozási nyelv, egyik kulcsszava.
-Jelentése (jel, jelzés) jól tükrözi funkcióját.
-Minden \textit{widget}hez tartoz(hat)nak különböző események --mint amilyen egy gomb esetén annak lenyomása (vagy éppen felengedése), egy beviteli mezőnél az abba történő írás-- melyekről a widgetek tudomást szereznek --egyébként a \textit{main loop}on keresztül-- elvégzik a megfelelő műveleteket --gomb lenyomásnál újrarajzolás, beviteli mezőbe írásnál a karakter megjelenítése-- majd értesítést küldenek a program többi része felé.
-Ezt az értesítést, avagy jelzést nevezzük \textit{signal}nek.
-
- \item[Callback] Amennyiben egy adott \textit{widget} által küldött meghatározott eseményről tudomást akarunk szerezni a program futása során, ezt megtehetjük azáltal, hogy a \textit{widget} megfelelő \textit{signal}jéhez egy \textit{callback}et, azaz eseménykezelő függvény társítunk.
-Itt minden olyan esemény elvégezhető, mely nem a \textit{widget}hez, hanem annak programunkban betöltött szerepéhez kötődik.
-A korábbi példánál maradva ez egy \textit{Szerkesztés} gomb lenyomásánál lehet egy dialógus ablak megjelenítése, egy beviteli mezőbe való írásnál --amennyiben ez szükséges-- a tartalom ellenőrzése.
-\end{description}
-
-Az utóbbi két fogalom, mivel a \textit{GUI}-k fejlesztése tulajdonképpen eseményvezérelt programozás, kiemelt fontosságú.
-Ennek okán erről a következő részben részletesebben is kívánunk szólni.
-Elöljáróban csak annyit, hogy a \textit{GTK} lehetőséget ad a \textit{signal}ek \textit{widgetek}től teljesen független használatára is, azaz akár saját osztályainkhoz is rendelhetünk eseményeket.
-Ez azonban már túlmutat ennek a résznek a keretein...
-
-\subsubsection{A megvalósítás}
-
-Az előző fejezetekben olvasható metodikák és módszerek közül a \textit{GTK} \texttt{GObject}, avagy \texttt{Glib::Object} osztálya az alábbiakat valósítja meg:
-
-\begin{description}
- \item[Öröklődés] Az \textit{oject} osztály típus minden \textit{widget}, és egy más a \textit{GTK}-ban használt nem vizuális elem őse.
-
- \item[Típusbiztosság] Ez az osztály implementálja azt a mechanizmust, melynek segítségével lehetővé válik a \textit{GTK+}-ban a futás idejű típusellenőrzés.
-
- \item[Signal] Ezen osztályon keresztül valósul meg a szignálkezelés, mely lehetővé teszi adott eseményekhez kezelőfüggvények (\textit{callback}) kapcsolását.
-Itt kell megjegyezni, hogy mivel az object nem csupán a \textit{widget}eknek őse, így olyan \textit{GTK}-s, vagy akár saját, elemeknek is lehetnek szignáljai, melyek közvetlenül nem láthatóak, mint az általunk létrehozott \textit{GUI} részei.
-
- \item[Referencia-számlálás] Minden \textit{object}ből származó osztály, így a widgetek is, rendelkeznek referencia-számmal, mely tulajdonképpen azt fejezi ki, hogy hányan hivatkoznak az adott elemre.
-A \textit{GTK}, pontosabban ez esetben a \textit{GLib} lebegő referenciát (\textit{floating reference}) alkalmaz, mely azt jelenti, hogy az objektum létrejöttekor annak referenciája 1 lesz, de ezt a referenciát úgymond nem birtokolja senki, azaz ha a \textit{widget}et egy konténer osztályba (melyekről részletesebben a következő rész szól majd) kívánjuk tenni, akkor --az első ilyen alkalommal-- a refernciaszám nem nő, annak ellenére sem, hogy ez valójában hivatkozást jelent az adott elemre.
-A változatlanul hagyott referencia-érték jelenti a lebegő referencia elsüllyesztését (\textit{sink}).
-Minden azt követő esetben a konténerből történő eltávolítás csökkenti, ahoz való hozzáadás pedig növeli a referencia értékét.
-Érdemes felhívni a figyelmet arra, hogy az elmondottak alapján, ha hozzáadtuk \textit{widget}ünket egy \textit{container}hez, majd pedig eltávolítjuk belőle azt, akkor annak referenciája 0-ra csökken, ami maga után vonja a destruktor lefutását.
-Ezt elkerülhetjük, ha az eltávolítás előtt explicit módon növeljük a referenciát, amit aztán csökkentenünk kell, ha egy másik osztály ``birtokába'' adjuk a \textit{widget}et.
-\end{description}
-
-\section{Első ablakunk háttere}
-
-\subsection{A kód}
-
-Az ismétlés kedvéért --no meg persze, hogy kéznél legyen-- lássuk most az előző számban már bemutatott példaprogramokat.
-
-\vspace{16pt}
-\fontsize{8pt}{8pt}
-\begin{verbatim}
-1  #include <gtk/gtk.h>                             #include <gtkmm.h>
-2
-3  int main(int argc, char *argv[])                 int main(int argc, char *argv[])
-4  {                                                {
-5    GtkWidget *window;
-6
-7    gtk_init (&argc, &argv);                         Gtk::Main kit(argc, argv);
-8
-9    window = gtk_window_new (GTK_WINDOW_TOPLEVEL);   Gtk::Window window;
-10   gtk_widget_show  (window);
-11
-12   gtk_main ();                                     Gtk::Main::run(window);
-13
-14   return 0;                                        return 0;
-15 }                                                }
-\end{verbatim}
-
-A fenti példaprogramok \textit{C/C++} nyelvű forrásfájljai, illetve azok eredetijei, a \textit{FLOSSzine}, valamint a \textit{GTK+}/\textit{gtkmm} oldalain az alábbi linkeken érhetőek el:
-\ \\\\
-\url{http://www.flosszine.org/sources/gtk_window.c}\\
-\url{http://www.flosszine.org/sources/gtkmm_window.cc}\\
-\url{http://library.gnome.org/devel/gtk-tutorial/stable/c39.html}\\
-\url{http://www.gtkmm.org/docs/gtkmm-2.4/docs/tutorial/html/chapter-basics.html}
-
-\subsection{Részletek sorról sorra}
-
-Vegyük a példaprogramokat szó szerint sorról sorra górcső alá.
-
-\begin{enumerate}
- \item[1] A \textit{header} fájlok beszerkesztésének különbözőségeiről az előző részben esett szó, így erre itt nem térnünk ki.
-
- \item[3] A \texttt{main} függvény a programunk belépési pontja, azaz itt kezdődik meg a futtatás.
-A függvény paramétereiről részletesebben Vomberg István ``Hello world!'' című cikksorozatának második részében lehet olvasni.
-
- \item[5] A \textit{C} nyelvi verzióban kénytelenek vagyunk kicsit korábban deklarálni azt a változót, ami ebben az esetben \textit{widget}ünk címét tartalmazza majd, mivel az \textit{ISO C90} szabvány még nem, majd csak az \textit{ISO C99} támogatja a blokkon belül a kifejezés után elhelyezett változódeklarációkat.
-Megjegyzendő, hogy \textit{3.0}-nál gorábbi \textit{gcc} esetén is problémába ütköznénk a \textit{C++} példában használt módszerrel, így a \textit{C} nyelvű kódokban a biztonság kedvéért maradunk a hagyományoknál, azaz lokális változók deklarációja csak blokkok kezdetén szerepel.
-
- \item[7] Eljutottunk végre az első \textit{GTK} specifikus híváshoz, mely funkcionalitásában, azonos mégis van köztük árnyalatnyi különbség.
-A \textit{GTK+}-os verzióban mind az \texttt{argc}, mind az \texttt{argv} változó címét adjuk át, biztosítandó azt, hogy az init függvény a \textit{GTK}-nak szóló paramétereket el tudja távolítani a tömbböl és azok számával csökkenteni tudja \texttt{argc} értékét.
-Erre a \textit{C++}-os változat esetén csak azért nincs szükség, mert --még ha nem is látszik-- mindkét változóra referencia adódik át a \texttt{Gtk::Main} konstruktorának.
-A \textit{GTK} által értelmezett parancssori paramétereket foglalja össze a http://library.gnome.org/devel/gtk/stable/gtk-running.html oldal.
-
- \item[9] Első \textit{widget}ünk létrehozása.
-A \textit{C}-s, illetve \textit{C++}-os nevezéktannak megfelelően létezik minden \textit{widget}típushoz létezik konstruktor, előbbi esetben \texttt{gtk\_}\textit{widgetnév}\texttt{\_new} függvény, míg utóbbi esetben \texttt{Gtk::}\textit{WidgetNév}\texttt{::}\textit{WidgetNév} konstruktor formájában.
-A különbség nem is annyira az nevekben, mintsem a memóriakezelésben rejlik, hiszen egy újjolag allokált objektumot kapunk \textit{C} esetén, aminek a felszabadításáról magunknak kell gondoskodnunk, míg a \textit{C++} a tőle megszokott módon felszabadítja a lokális változókat.
-Ezen a helyzeten csak a korábban már említett lebegő referencia bonyolít avagy egyszerűsít némiképp.
-
- \item[10] Némi meglepetés érhet bennünket, ezt a sort látván, hiszen első olvasatra nem teljesen nyilvánvaló, hogy miért is van szükség a \textit{C} nyelvű változat esetén az megjelenítő függvény explicit hívására, és hol marad ez a \textit{C++} változatból.
-
- \item[12] A megoldás a két --egyéb tekintetekben egyforma-- függvény különbségében rejlik.
-Ez pedig az, hogy a \texttt{Gtk::Main::run} a paraméterként kapott \textit{widget} (jelen esetben \textit{window}) esetén meghívja annak \texttt{show} metódusát.
-Az azonosságról annyit, hogy a hívások a --korábban már részletezett-- \textit{GTK main loop}ot indítják, azaz itt kezdődik meg az az eseményvezérelt szakasz, mely a \texttt{gtk\_main\_quit}, illetve \texttt{Gtk::Main::quit} hívásokkal ér véget.
-
- \item[14] Visszatérési értékünk mindkét esetben 0, amivel rendszerint azt jelezzük a hívó félnek, hogy a futás rendben lezajlott.
-\end{enumerate}
-
-\subsection{Vágyaink ablaka}
-
-\subsubsection{Fordítás és linkelés}
-
-A korábbiakhoz hasonlóan az alábbi parancssorok segítségével fordíthatóak e\-lem\-zett programjaink:
-
-\fontsize{8pt}{8pt}
-\ \\
-\texttt{gcc gtk\_window.c -o gtk\_window \`{}pkg-config {-}-cflags {-}-libs gtk+-2.0}
-\ \\
-\texttt{g++ gtkmm\_window.cc -o gtkmm\_window \`{}pkg-config gtkmm-2.4 {-}-cflags {-}-libs\`{}}
-
-\subsubsection{Futtatás}
-
-Próbálkozzunk ezúttal is a \texttt{./gtk\_window}, illetve a \texttt{./gtkmm\_window} paranccsokkal abban a könyvtárban, ahol a fordítást elkövettük.
-
-\subsubsection{Eredmény}
-
-Bármily hihetetlen ezúttal sem történik semmi egyéb, mint az előző alkalommal.
-Remélhetőleg azonban a különbség mégis érzékelhető annyiban, hogy legutóbb a meglepetéssel teli borzongást ablakunk váratlan felbukkanása, míg most a bennünk szikraként felvillanó megértés okozza.
+\input{windows}
 
@@
 \addcontentsline{toc}{section}{Hivatkozások}
-\bibliography{concept}
+\bibliography{windows}
 \bibliographystyle{plain}

### 2010-03-19 hello_window/windows.tex
Added some section to Dialog related part.

@@
 
-A cikksorozat második részében az első alkalommal már bemutatott példaprogramokat újra felhasználva a \textit{GTK+}/\textit{gtkmm} programozás azon területeit vesszük sorra, melyek nélkül rövid távon el lehet boldogulni, de nélkülözhetetlenek az alapos megértést igénylő feladatok megoldásához.
+Ebben a részében a \textit{GTK+}-ban létrehozható különböző ablaktípusok közös vonásait, valamint az eltéréseik okait vesszük sorra.
+Kitérünk egyrészről az egyes ablaktípusok létrehozásának sajátosságaira, azok \textit{widget}ekkel való feltöltésére, másrészről a felhasználó interakciók kezelésére, ezzel együtt az ablakok bezárásának módjaira is, szem előtt tartva természetese a \textit{C}, illetve a \textit{C++} nyelvű változat azonosságait, különbözőségeit.
 
@@
 
-Még mielőtt ismertetnénk néhány alapfogalmat érdemes kitérni arra, hogy ezen túl a \textit{GTK} rövidítést akkor használjuk, ha a felületprogramozási nyelvről általánosságban szólunk, míg a \textit{GTK+} és \textit{gtkmm} kifejezések a konkrét \textit{C}, illetve \textit{C++} nyelvű implementációkat jelölik.
+\subsubsection{\textit{Popup} és \textit{toplevel} ablakok}
 
-\subsubsection{Objektum-orientált megközelítés}
+A \textit{popup} ablakra, mint típusra ugyan ritkán lesz közvetlenül szükségünk, érdemes tudni, hogy a \textit{GTK+} -- mint látszik -- ebben a tekintetben két fajta ablakot különböztet meg.
+A \textit{popup} (felugró, felbukkanó) ablakokat, melyekre -- valamilyen speciális célt szolgáló saját készítésű \textit{widget}ektől eltekintve -- csak néhány példa létezik (\textit{menu}, \textit{tooltip}), valamint a \textit{toplevel} (legkülső, legfelső szintű) ablakokat, melyek csaknem minden \textit{GTK+}-s, illetve saját fejlesztésű ablak alapjául szolgálnak.
+Ha tehát az ablakra, illetve a hozzá kapcsolódó fogalmakra gondolunk, többségében egy \textit{toplevel} ablakra gondolunk, és nem a \textit{popup}\footnote{Más eszközkészletek a ``popups'' gyűjtőfogalom alá sorolják a dialógusokat, a \textit{GTK+} esetén azonban egy dialógus ablak mindig egy \textit{toplevel}} típusúakra, melyekről talán nem is feltételeznénk első ránézésre, hogy ablakok.
 
-\begin{description}
- \item[Öröklődés] Annak ellenére, hogy a mechanizmust nyelvi szinten a \textit{C} nem, csak a \textit{C++} támogatja igen is lehetséges objektum-orientált megközelítéssel élni az első esetben is.
-Erre kitűnő példa --egyebek mellett-- a \textit{GTK+}.
-Megoldott a \textit{widget}ek egymásból történő származtatása, sőt felhasználói widgetek is definiálhatóak a már meglévőekre támaszkodva.
-Meg kell jegyezni, hogy a \textit{gtkmm} esetén --lévén ott a nyelv \textit{C++}-- természetesen a származtatás egy nagyságrenddel egyszerűbb, de a letölthető példákat felhasználva némi rutinnal a \textit{GTK+} esetén sem igényel különösebb erőfeszítést.
+Az ablakkezelő ezt az információt használja fel annak eldöntésére, hogy az adott ablakot milyen kerettel, dekorációval lássa el, illetve általánosságban menedzselje e a konkrét ablakot.
+Utóbbi -- azaz a \textit{toplevel} ablakok -- esetben alapértelmezetten az ablakkezelő keretet, illetve a beállításoktól függően azon például bezáró, teljes mértre váltó, minimalizáló gombot jelenít meg.
+A \textit{popup} típusú ablakokat az ablakkezelő nemcsak hogy nem dekorálja, de nem is menedzseli, következésképp tehát számos -- az ablakkezelő hatáskörébe tartozó -- funkció, mint amilyen például a minimalizálás, vagy a maximalizálás nem is érhető el.
+Bár kézenfekvő megoldásnak látszik a \textit{popup} típus arra, ha egy dekoráció nélküli ablakot készítsünk, mégse ezt tegyük, az ilyen típusú megjelenésbeli sajátosságok beállítására léteznek külön függvények.
 
- \item[Típusbiztosság] Hasonlóan a korábbiakhoz pusztán nyelvi szinten ez az eszköz sem megvalósítható (\textit{C} esetén), ugyanakkor a \textit{GTK+} minden \textit{widget}típushoz --mondhatni osztályhoz-- definiál egy-egy makrót, melyek segítségével, fordítási időben (compile time) ugyan nem, de futásidőben (run time) ellenőrizhető egy adott widget valódi típus, hasonlóan ahhoz, mint amire a \textit{dynamic\_cast} használata jelent a \textit{C++}-ban.
-\end{description}
+Minden \textit{window} egyben konténer is, pontosabban fogalmazva egy \textit{bin}, azaz nem túl meglepő módon tartalmazhat egy további elemet gyerekként, ami természetesen szintén lehet egy konténer, így biztosítva, hogy számos elemet helyezhessünk el az elkészített ablakon belül.
 
-Fentieket figyelembe véve láthatjuk, hogy a \textit{GTK+} ugyan \textit{C} nyelven íródott, de számos --az objektum-orientált-- nyelvek esetén megszokott terminológiát használ, sőt ezeket a nyelvi eszközök adta mértékben meg is valósítja.
-Az \textit{OOP} kifejezéseit ezért tudatosan használom az olyan esetekben is, ahol \textit{GTK+} nyelvű fejlesztésről esik szó.
+\subsubsection{\textit{Window} és \textit{dialóg}}
 
-\subsubsection{Felületprogramozási kulcsszavak}
+A \textit{window} típus -- azon belül is ahogy tárgyaltuk a \textit{toplevel window} -- közvetlen szülője a \textit{dialog} típusnak, számottevő különbség tulajdonképpen nincs is a kettő között.
+Egy \textit{dialog} nem más, mint egy olyan \textit{window}, melybe a \textit{GTK+} fejlesztői néhány hasznos elemet helyeztek el.
+Konkrétabban fogalmazva minden dialógba egy függőleges elrendezésű konténer \textit{widget} (\textit{VBox}), abba pedig egy, a gombok elhelyezésére szolgáló konténer (\textit{HButtonBox} típusú \texttt{action\_area}), valamint egy szeparátor (\textit{HSpearator}) kerül, ebben a sorrendben mindkét esetben a konténer aljára helyezve\footnote{A \textit{VBox} típus \texttt{pack\_end()} függvényét hívva.}.
+Ebből következik, hogy minden, amit egy dialógusba -- annak elkészült után -- tenni akarunk az a gombsor, valamint a vízszintes szeparátor fölött jelenik meg, függetlenül attól, hogy azt a \texttt{pack\_start()}, vagy a \texttt{pack\_end()} függvény segítségével helyezzük el a konténerben.
 
-\begin{description}
- \item[Widget] A kifejezést, mint gyűjtőfogalmat használjuk a \textit{GTK} programozás során a felhasználó felület egyes grafikai elemeinek megnevezésére.
-Az elnevezés egyébiránt az \textit{X} hagyományokból eredeztethető.
-A szó azonban nem csak erre szolgál, hanem annak az ősosztálynak a neve is --még ha ez a fogalom \textit{C} nyelvben nem is létezik-- melyből minden egyes megjeleníthető elem --gomb, menü, csúszka-- származik.
+A \textit{dialog} típus tehát -- a szeparátor által -- függőlegesen ketté osztott \textit{window}, ahol az alsó rész (\texttt{action\_area}), ami általában a gombokat tartalmazza (pl: Ok, Mégse, Súgó, \dots), a felső (\texttt{content\_area}) pedig azokat az elemeket tartalmazza, amik a felhasználói számára a szükséges akcióhoz (pl: adatbevitel, hibaüzenet megjelenítése, \dots) szükséges.
 
- \item[GTK Main Loop] Ez a \textit{GTK} tulajdonképpeni főciklusa, mely a \textit{Glib}ben implementál általános \textit{main loop}ot felhasználva csatlakozik a \textit{X} szerverhez.
-Mindezt a \textit{GDK}-n keresztül teszi, mely --mint azt az előző részben is említettük-- egy burkoló réteg az ablakozó rendszer köré.
-Ezt azért fontos kiemelni, mert ezzel a módszerrel biztosítható, hogy a \textit{GTK} működőképes legyen különböző grafikus szerverek (\textit{X}, \textit{framebuffer}) és platformokon (\textit{GNU/Linux}, \textit{Windows}, \textit{Mac OS X}) futtatása mellett egyaránt.
-A \textit{main loop} tehát az aki az imént említett kapcsolaton át eljuttatja az ablakozó rendszer alacsony szintű eseményeit a \textit{GDK} által standardizált formában az egyes \textit{widget}ekhez.
+\subsubsection{Modalitás}
 
- \item[Signal] A \textit{GTK}, és egyébiránt minden más felületprogramozási nyelv, egyik kulcsszava.
-Jelentése (jel, jelzés) jól tükrözi funkcióját.
-Minden \textit{widget}hez tartoz(hat)nak különböző események --mint amilyen egy gomb esetén annak lenyomása (vagy éppen felengedése), egy beviteli mezőnél az abba történő írás-- melyekről a widgetek tudomást szereznek --egyébként a \textit{main loop}on keresztül-- elvégzik a megfelelő műveleteket --gomb lenyomásnál újrarajzolás, beviteli mezőbe írásnál a karakter megjelenítése-- majd értesítést küldenek a program többi része felé.
-Ezt az értesítést, avagy jelzést nevezzük \textit{signal}nek.
+Ha nem az általunk írt applikáció fő ablakát készítjük éppen, csak ritkán van arra szükség, hogy a felhasználó hozzáférhessen a már korábban megjelenített ablakokhoz.
+A több ablakkal történő párhuzamos interakció tiltására szolgál a \textit{modal} tulajdonság.
+Amennyiben egy ablak ``modális'' csak az abban az ablakban elhelyezkedő \textit{widget}ekbe történhet bevitel, csak azokon váltódhat ki valamilyen esemény.
+Ezt kihasználva biztosíthatjuk például, hogy egy beviteli ablak\footnote{Amilyen például a \textit{szerkesztés} menüpontok \textit{beállítások} almenüjének hatására megjelenő ablak.} programból történő bezárásáig ne változzon semmi -- felhasználó által módosítható \textit{widget} tartalma -- a háttérben.
 
- \item[Callback] Amennyiben egy adott \textit{widget} által küldött meghatározott eseményről tudomást akarunk szerezni a program futása során, ezt megtehetjük azáltal, hogy a \textit{widget} megfelelő \textit{signal}jéhez egy \textit{callback}et, azaz eseménykezelő függvény társítunk.
-Itt minden olyan esemény elvégezhető, mely nem a \textit{widget}hez, hanem annak programunkban betöltött szerepéhez kötődik.
-A korábbi példánál maradva ez egy \textit{Szerkesztés} gomb lenyomásánál lehet egy dialógus ablak megjelenítése, egy beviteli mezőbe való írásnál --amennyiben ez szükséges-- a tartalom ellenőrzése.
-\end{description}
+\subsubsection{Tranziencia}
 
-Az utóbbi két fogalom, mivel a \textit{GUI}-k fejlesztése tulajdonképpen eseményvezérelt programozás, kiemelt fontosságú.
-Ennek okán erről a következő részben részletesebben is kívánunk szólni.
-Elöljáróban csak annyit, hogy a \textit{GTK} lehetőséget ad a \textit{signal}ek \textit{widgetek}től teljesen független használatára is, azaz akár saját osztályainkhoz is rendelhetünk eseményeket.
-Ez azonban már túlmutat ennek a résznek a keretein...
+Amennyiben azt szeretnénk elérni, hogy újonnan létrejött ablakunk az applikáció főablaka, vagy egy akár egy másik korábban létrehozott ``modális'' ablak fölött jelenjen meg, ezt azáltal érhetjük el, hogy a már létező ablakot az új ablak ``tranzienseként'' adjuk meg.
 
-\subsubsection{A megvalósítás}
+\section{Létrehozás}
 
-Az előző fejezetekben olvasható metodikák és módszerek közül a \textit{GTK} \texttt{GObject}, avagy \texttt{Glib::Object} osztálya az alábbiakat valósítja meg:
+\subsection{Paraméterek}
 
-\begin{description}
- \item[Öröklődés] Az \textit{oject} osztály típus minden \textit{widget}, és egy más a \textit{GTK}-ban használt nem vizuális elem őse.
+\input{sources/highlight.sty}
+\begin{center}
+\begin{tiny}
+\ttfamily
+\parbox[t]{0.48 \textwidth}{
+\include{sources/dialog_create_gtk}
+}
+\parbox[t]{0.44 \textwidth}{
+\include{sources/dialog_create_gtkmm}
+}
+\end{tiny}
+\end{center}
 
- \item[Típusbiztosság] Ez az osztály implementálja azt a mechanizmust, melynek segítségével lehetővé válik a \textit{GTK+}-ban a futás idejű típusellenőrzés.
+\subsubsection{Pozíció}
 
- \item[Signal] Ezen osztályon keresztül valósul meg a szignálkezelés, mely lehetővé teszi adott eseményekhez kezelőfüggvények (\textit{callback}) kapcsolását.
-Itt kell megjegyezni, hogy mivel az object nem csupán a \textit{widget}eknek őse, így olyan \textit{GTK}-s, vagy akár saját, elemeknek is lehetnek szignáljai, melyek közvetlenül nem láthatóak, mint az általunk létrehozott \textit{GUI} részei.
+\subsection{Tartalmi elemek}
 
- \item[Referencia-számlálás] Minden \textit{object}ből származó osztály, így a widgetek is, rendelkeznek referencia-számmal, mely tulajdonképpen azt fejezi ki, hogy hányan hivatkoznak az adott elemre.
-A \textit{GTK}, pontosabban ez esetben a \textit{GLib} lebegő referenciát (\textit{floating reference}) alkalmaz, mely azt jelenti, hogy az objektum létrejöttekor annak referenciája 1 lesz, de ezt a referenciát úgymond nem birtokolja senki, azaz ha a \textit{widget}et egy konténer osztályba (melyekről részletesebben a következő rész szól majd) kívánjuk tenni, akkor --az első ilyen alkalommal-- a refernciaszám nem nő, annak ellenére sem, hogy ez valójában hivatkozást jelent az adott elemre.
-A változatlanul hagyott referencia-érték jelenti a lebegő referencia elsüllyesztését (\textit{sink}).
-Minden azt követő esetben a konténerből történő eltávolítás csökkenti, ahoz való hozzáadás pedig növeli a referencia értékét.
-Érdemes felhívni a figyelmet arra, hogy az elmondottak alapján, ha hozzáadtuk \textit{widget}ünket egy \textit{container}hez, majd pedig eltávolítjuk belőle azt, akkor annak referenciája 0-ra csökken, ami maga után vonja a destruktor lefutását.
-Ezt elkerülhetjük, ha az eltávolítás előtt explicit módon növeljük a referenciát, amit aztán csökkentenünk kell, ha egy másik osztály ``birtokába'' adjuk a \textit{widget}et.
-\end{description}
+\subsection{Vezérlő elemek}
+
+\subsection{Megjelenés}
 
@@
 
-Az ismétlés kedvéért --no meg persze, hogy kéznél legyen-- lássuk most az előző számban már bemutatott példaprogramokat.
-
-\vspace{16pt}
-\fontsize{8pt}{8pt}
-\begin{verbatim}
-1  #include <gtk/gtk.h>                             #include <gtkmm.h>
-2
-3  int main(int argc, char *argv[])                 int main(int argc, char *argv[])
-4  {                                                {
-5    GtkWidget *window;
-6
-7    gtk_init (&argc, &argv);                         Gtk::Main kit(argc, argv);
-8
-9    window = gtk_window_new (GTK_WINDOW_TOPLEVEL);   Gtk::Window window;
-10   gtk_widget_show  (window);
-11
-12   gtk_main ();                                     Gtk::Main::run(window);
-13
-14   return 0;                                        return 0;
-15 }                                                }
-\end{verbatim}
+Az ismétlés kedvéért -- no meg persze, hogy kéznél legyen -- lássuk most az előző számban már bemutatott példaprogramokat.
 
@@
 \subsection{Részletek sorról sorra}
-
-Vegyük a példaprogramokat szó szerint sorról sorra górcső alá.
-
-\begin{enumerate}
- \item[1] A \textit{header} fájlok beszerkesztésének különbözőségeiről az előző részben esett szó, így erre itt nem térnünk ki.
-
- \item[3] A \texttt{main} függvény a programunk belépési pontja, azaz itt kezdődik meg a futtatás.
-A függvény paramétereiről részletesebben Vomberg István ``Hello world!'' című cikksorozatának második részében lehet olvasni.
-
- \item[5] A \textit{C} nyelvi verzióban kénytelenek vagyunk kicsit korábban deklarálni azt a változót, ami ebben az esetben \textit{widget}ünk címét tartalmazza majd, mivel az \textit{ISO C90} szabvány még nem, majd csak az \textit{ISO C99} támogatja a blokkon belül a kifejezés után elhelyezett változódeklarációkat.
-Megjegyzendő, hogy \textit{3.0}-nál gorábbi \textit{gcc} esetén is problémába ütköznénk a \textit{C++} példában használt módszerrel, így a \textit{C} nyelvű kódokban a biztonság kedvéért maradunk a hagyományoknál, azaz lokális változók deklarációja csak blokkok kezdetén szerepel.
-
- \item[7] Eljutottunk végre az első \textit{GTK} specifikus híváshoz, mely funkcionalitásában, azonos mégis van köztük árnyalatnyi különbség.
-A \textit{GTK+}-os verzióban mind az \texttt{argc}, mind az \texttt{argv} változó címét adjuk át, biztosítandó azt, hogy az init függvény a \textit{GTK}-nak szóló paramétereket el tudja távolítani a tömbböl és azok számával csökkenteni tudja \texttt{argc} értékét.
-Erre a \textit{C++}-os változat esetén csak azért nincs szükség, mert --még ha nem is látszik-- mindkét változóra referencia adódik át a \texttt{Gtk::Main} konstruktorának.
-A \textit{GTK} által értelmezett parancssori paramétereket foglalja össze a http://library.gnome.org/devel/gtk/stable/gtk-running.html oldal.
-
- \item[9] Első \textit{widget}ünk létrehozása.
-A \textit{C}-s, illetve \textit{C++}-os nevezéktannak megfelelően létezik minden \textit{widget}típushoz létezik konstruktor, előbbi esetben \texttt{gtk\_}\textit{widgetnév}\texttt{\_new} függvény, míg utóbbi esetben \texttt{Gtk::}\textit{WidgetNév}\texttt{::}\textit{WidgetNév} konstruktor formájában.
-A különbség nem is annyira az nevekben, mintsem a memóriakezelésben rejlik, hiszen egy újjolag allokált objektumot kapunk \textit{C} esetén, aminek a felszabadításáról magunknak kell gondoskodnunk, míg a \textit{C++} a tőle megszokott módon felszabadítja a lokális változókat.
-Ezen a helyzeten csak a korábban már említett lebegő referencia bonyolít avagy egyszerűsít némiképp.
-
- \item[10] Némi meglepetés érhet bennünket, ezt a sort látván, hiszen első olvasatra nem teljesen nyilvánvaló, hogy miért is van szükség a \textit{C} nyelvű változat esetén az megjelenítő függvény explicit hívására, és hol marad ez a \textit{C++} változatból.
-
- \item[12] A megoldás a két --egyéb tekintetekben egyforma-- függvény különbségében rejlik.
-Ez pedig az, hogy a \texttt{Gtk::Main::run} a paraméterként kapott \textit{widget} (jelen esetben \textit{window}) esetén meghívja annak \texttt{show} metódusát.
-Az azonosságról annyit, hogy a hívások a --korábban már részletezett-- \textit{GTK main loop}ot indítják, azaz itt kezdődik meg az az eseményvezérelt szakasz, mely a \texttt{gtk\_main\_quit}, illetve \texttt{Gtk::Main::quit} hívásokkal ér véget.
-
- \item[14] Visszatérési értékünk mindkét esetben 0, amivel rendszerint azt jelezzük a hívó félnek, hogy a futás rendben lezajlott.
-\end{enumerate}
 

### 2010-03-19 hello_window/sources/dialog_create.hpp

@@ -1,0 +1,7 @@
+Gtk::Dialog::Dialog ( )
+
+Gtk::Dialog::Dialog ( const Glib::ustring & title,
+                      Gtk::Window& parent,
+                      bool modal = false,
+                      bool use_separator = false
+                    )

### 2010-03-23 hello_window/containers.tex
Fixed compiling problems of the article searies.
Fixed typo in container issue.

--- 2009-11-01 6/1/1.tex
@@
 Ennek megfelelően két függvény van, amivel elemeket (egyet, vagy többet) lehet helyezni a konténerbe.
-A \texttt{pack\_start} függőleges elrendezés (\textit{GtkVbox}) esetén felülről lefelé haladva tölti meg a konténert úgy, hogy az egymást után elhelyezett elemek egymás alatt jelennek meg, míg a vízszintes elrendezést biztosító változat (\textit{GtkHBox}) balról jobbra haladva teszi ugyanezt.
+A \texttt{pack\_start} függőleges elrendezés (\textit{GtkVBox}) esetén felülről lefelé haladva tölti meg a konténert úgy, hogy az egymást után elhelyezett elemek egymás alatt jelennek meg, míg a vízszintes elrendezést biztosító változat (\textit{GtkHBox}) balról jobbra haladva teszi ugyanezt.
 A \texttt{pack\_end} hívás ezekkel ellentétesen működik, tehát alulról, illetve jobbról balra haladva helyez elemeket a tárolóba.
@@
 \begin{center}
-\includegraphics[height=50mm]{packbox1.png}
+\includegraphics[height=50mm]{images/packbox1.png}
 \end{center}
@@
 \begin{center}
-\includegraphics[height=50mm]{packbox2.png}
+\includegraphics[height=50mm]{images/packbox2.png}
 \end{center}
@@
 \addcontentsline{toc}{section}{Hivatkozások}
-\bibliography{1}
+\bibliography{containers}
 \bibliographystyle{plain}

### 2010-05-02 hello_window/concept.tex
Wrote window widget related article.

@@
  \item[Öröklődés] Annak ellenére, hogy a mechanizmust nyelvi szinten a \textit{C} nem, csak a \textit{C++} támogatja igen is lehetséges objektum-orientált megközelítéssel élni az első esetben is.
-Erre kitűnő példa --egyebek mellett-- a \textit{GTK+}.
+Erre kitűnő példa -- egyebek mellett -- a \textit{GTK+}.
 Megoldott a \textit{widget}ek egymásból történő származtatása, sőt felhasználói widgetek is definiálhatóak a már meglévőekre támaszkodva.
-Meg kell jegyezni, hogy a \textit{gtkmm} esetén --lévén ott a nyelv \textit{C++}-- természetesen a származtatás egy nagyságrenddel egyszerűbb, de a letölthető példákat felhasználva némi rutinnal a \textit{GTK+} esetén sem igényel különösebb erőfeszítést.
+Meg kell jegyezni, hogy a \textit{gtkmm} esetén -- lévén ott a nyelv \textit{C++} -- természetesen a származtatás egy nagyságrenddel egyszerűbb, de a letölthető példákat felhasználva némi rutinnal a \textit{GTK+} esetén sem igényel különösebb erőfeszítést.
 
- \item[Típusbiztosság] Hasonlóan a korábbiakhoz pusztán nyelvi szinten ez az eszköz sem megvalósítható (\textit{C} esetén), ugyanakkor a \textit{GTK+} minden \textit{widget}típushoz --mondhatni osztályhoz-- definiál egy-egy makrót, melyek segítségével, fordítási időben (compile time) ugyan nem, de futásidőben (run time) ellenőrizhető egy adott widget valódi típus, hasonlóan ahhoz, mint amire a \textit{dynamic\_cast} használata jelent a \textit{C++}-ban.
+ \item[Típusbiztosság] Hasonlóan a korábbiakhoz pusztán nyelvi szinten ez az eszköz sem megvalósítható (\textit{C} esetén), ugyanakkor a \textit{GTK+} minden \textit{widget}típushoz -- mondhatni osztályhoz -- definiál egy-egy makrót, melyek segítségével, fordítási időben (compile time) ugyan nem, de futásidőben (run time) ellenőrizhető egy adott widget valódi típus, hasonlóan ahhoz, mint amire a \textit{dynamic\_cast} használata jelent a \textit{C++}-ban.
 \end{description}
 
-Fentieket figyelembe véve láthatjuk, hogy a \textit{GTK+} ugyan \textit{C} nyelven íródott, de számos --az objektum-orientált-- nyelvek esetén megszokott terminológiát használ, sőt ezeket a nyelvi eszközök adta mértékben meg is valósítja.
+Fentieket figyelembe véve láthatjuk, hogy a \textit{GTK+} ugyan \textit{C} nyelven íródott, de számos -- az objektum-orientált -- nyelvek esetén megszokott terminológiát használ, sőt ezeket a nyelvi eszközök adta mértékben meg is valósítja.
 Az \textit{OOP} kifejezéseit ezért tudatosan használom az olyan esetekben is, ahol \textit{GTK+} nyelvű fejlesztésről esik szó.
@@
 Az elnevezés egyébiránt az \textit{X} hagyományokból eredeztethető.
-A szó azonban nem csak erre szolgál, hanem annak az ősosztálynak a neve is --még ha ez a fogalom \textit{C} nyelvben nem is létezik-- melyből minden egyes megjeleníthető elem --gomb, menü, csúszka-- származik.
+A szó azonban nem csak erre szolgál, hanem annak az ősosztálynak a neve is -- még ha ez a fogalom \textit{C} nyelvben nem is létezik -- melyből minden egyes megjeleníthető elem -- gomb, menü, csúszka -- származik.
 
  \item[GTK Main Loop] Ez a \textit{GTK} tulajdonképpeni főciklusa, mely a \textit{Glib}ben implementál általános \textit{main loop}ot felhasználva csatlakozik a \textit{X} szerverhez.
-Mindezt a \textit{GDK}-n keresztül teszi, mely --mint azt az előző részben is említettük-- egy burkoló réteg az ablakozó rendszer köré.
+Mindezt a \textit{GDK}-n keresztül teszi, mely -- mint azt az előző részben is említettük -- egy burkoló réteg az ablakozó rendszer köré.
 Ezt azért fontos kiemelni, mert ezzel a módszerrel biztosítható, hogy a \textit{GTK} működőképes legyen különböző grafikus szerverek (\textit{X}, \textit{framebuffer}) és platformokon (\textit{GNU/Linux}, \textit{Windows}, \textit{Mac OS X}) futtatása mellett egyaránt.
@@
 Jelentése (jel, jelzés) jól tükrözi funkcióját.
-Minden \textit{widget}hez tartoz(hat)nak különböző események --mint amilyen egy gomb esetén annak lenyomása (vagy éppen felengedése), egy beviteli mezőnél az abba történő írás-- melyekről a widgetek tudomást szereznek --egyébként a \textit{main loop}on keresztül-- elvégzik a megfelelő műveleteket --gomb lenyomásnál újrarajzolás, beviteli mezőbe írásnál a karakter megjelenítése-- majd értesítést küldenek a program többi része felé.
+Minden \textit{widget}hez tartoz(hat)nak különböző események -- mint amilyen egy gomb esetén annak lenyomása (vagy éppen felengedése), egy beviteli mezőnél az abba történő írás -- melyekről a widgetek tudomást szereznek -- egyébként a \textit{main loop}on keresztül -- elvégzik a megfelelő műveleteket -- gomb lenyomásnál újrarajzolás, beviteli mezőbe írásnál a karakter megjelenítése -- majd értesítést küldenek a program többi része felé.
 Ezt az értesítést, avagy jelzést nevezzük \textit{signal}nek.
@@
 Itt minden olyan esemény elvégezhető, mely nem a \textit{widget}hez, hanem annak programunkban betöltött szerepéhez kötődik.
-A korábbi példánál maradva ez egy \textit{Szerkesztés} gomb lenyomásánál lehet egy dialógus ablak megjelenítése, egy beviteli mezőbe való írásnál --amennyiben ez szükséges-- a tartalom ellenőrzése.
+A korábbi példánál maradva ez egy \textit{Szerkesztés} gomb lenyomásánál lehet egy dialógus ablak megjelenítése, egy beviteli mezőbe való írásnál -- amennyiben ez szükséges -- a tartalom ellenőrzése.
 \end{description}
@@
  \item[Referencia-számlálás] Minden \textit{object}ből származó osztály, így a widgetek is, rendelkeznek referencia-számmal, mely tulajdonképpen azt fejezi ki, hogy hányan hivatkoznak az adott elemre.
-A \textit{GTK}, pontosabban ez esetben a \textit{GLib} lebegő referenciát (\textit{floating reference}) alkalmaz, mely azt jelenti, hogy az objektum létrejöttekor annak referenciája 1 lesz, de ezt a referenciát úgymond nem birtokolja senki, azaz ha a \textit{widget}et egy konténer osztályba (melyekről részletesebben a következő rész szól majd) kívánjuk tenni, akkor --az első ilyen alkalommal-- a refernciaszám nem nő, annak ellenére sem, hogy ez valójában hivatkozást jelent az adott elemre.
+A \textit{GTK}, pontosabban ez esetben a \textit{GLib} lebegő referenciát (\textit{floating reference}) alkalmaz, mely azt jelenti, hogy az objektum létrejöttekor annak referenciája 1 lesz, de ezt a referenciát úgymond nem birtokolja senki, azaz ha a \textit{widget}et egy konténer osztályba (melyekről részletesebben a következő rész szól majd) kívánjuk tenni, akkor -- az első ilyen alkalommal -- a refernciaszám nem nő, annak ellenére sem, hogy ez valójában hivatkozást jelent az adott elemre.
 A változatlanul hagyott referencia-érték jelenti a lebegő referencia elsüllyesztését (\textit{sink}).
@@
 \subsection{A kód}
+\label{sec:gtkminimal}
+\label{sec:gtkmmminimal}
 
-Az ismétlés kedvéért --no meg persze, hogy kéznél legyen-- lássuk most az előző számban már bemutatott példaprogramokat.
+Az ismétlés kedvéért -- no meg persze, hogy kéznél legyen -- lássuk most az előző számban már bemutatott példaprogramokat.
 
@@
 A \textit{GTK+}-os verzióban mind az \texttt{argc}, mind az \texttt{argv} változó címét adjuk át, biztosítandó azt, hogy az init függvény a \textit{GTK}-nak szóló paramétereket el tudja távolítani a tömbböl és azok számával csökkenteni tudja \texttt{argc} értékét.
-Erre a \textit{C++}-os változat esetén csak azért nincs szükség, mert --még ha nem is látszik-- mindkét változóra referencia adódik át a \texttt{Gtk::Main} konstruktorának.
+Erre a \textit{C++}-os változat esetén csak azért nincs szükség, mert -- még ha nem is látszik -- mindkét változóra referencia adódik át a \texttt{Gtk::Main} konstruktorának.
 A \textit{GTK} által értelmezett parancssori paramétereket foglalja össze a http://library.gnome.org/devel/gtk/stable/gtk-running.html oldal.
@@
 
- \item[12] A megoldás a két --egyéb tekintetekben egyforma-- függvény különbségében rejlik.
+ \item[12] A megoldás a két -- egyéb tekintetekben egyforma -- függvény különbségében rejlik.
 Ez pedig az, hogy a \texttt{Gtk::Main::run} a paraméterként kapott \textit{widget} (jelen esetben \textit{window}) esetén meghívja annak \texttt{show} metódusát.
-Az azonosságról annyit, hogy a hívások a --korábban már részletezett-- \textit{GTK main loop}ot indítják, azaz itt kezdődik meg az az eseményvezérelt szakasz, mely a \texttt{gtk\_main\_quit}, illetve \texttt{Gtk::Main::quit} hívásokkal ér véget.
+Az azonosságról annyit, hogy a hívások a -- korábban már részletezett -- \textit{GTK main loop}ot indítják, azaz itt kezdődik meg az az eseményvezérelt szakasz, mely a \texttt{gtk\_main\_quit}, illetve \texttt{Gtk::Main::quit} hívásokkal ér véget.
 

### 2010-05-02 hello_window/containers.tex
Wrote window widget related article.

@@
 
+\label{sec:bin}
 \index{\texttt{Gtk::Bin}}
@@
 \index{\textit{size request}}
+\label{par:widgetsizerequest}
 A \texttt{GtkContainer} osztály legfontosabb funkcionalitása -- melyet minden származtatott osztály is felhasznál -- az, hogy meg tudja határozni a benne található elemek méretét.
@@
 \index{\textit{size allocation}}
+\label{par:widgetsizeallocation}
 A legegyszerűbb és legáltalánosabb eset tehát az, hogy a konténerek -- amilyen maga az balak is -- összeadják a gyermekeik (a fában közvetlenül alattuk lévő elemek) méretigényét és azt sajátjukként propagálják.
@@
 \section{Pa(c)koljunk}
+\label{sec:packing}
 

### 2010-05-02 hello_window/windows.tex
Wrote window widget related article.

@@
 \section{Bevezetés}
+\index{GtkWindow@\textit{GtkWindow}}
+\index{GtkDialog@\textit{GtkDialog}}
 
-Ebben a részében a \textit{GTK+}-ban létrehozható különböző ablaktípusok közös vonásait, valamint az eltéréseik okait vesszük sorra.
+Ebben a részében a \textit{GTK}-ban létrehozható különböző ablaktípusok közös vonásait, valamint az eltéréseik okait vesszük sorra.
 Kitérünk egyrészről az egyes ablaktípusok létrehozásának sajátosságaira, azok \textit{widget}ekkel való feltöltésére, másrészről a felhasználó interakciók kezelésére, ezzel együtt az ablakok bezárásának módjaira is, szem előtt tartva természetese a \textit{C}, illetve a \textit{C++} nyelvű változat azonosságait, különbözőségeit.
 
-\subsection{Alapfogalmak}
+\subsection{\textit{Popup} és \textit{toplevel} ablakok}
+\label{sec:windowtype}
 
-\subsubsection{\textit{Popup} és \textit{toplevel} ablakok}
-
-A \textit{popup} ablakra, mint típusra ugyan ritkán lesz közvetlenül szükségünk, érdemes tudni, hogy a \textit{GTK+} -- mint látszik -- ebben a tekintetben két fajta ablakot különböztet meg.
-A \textit{popup} (felugró, felbukkanó) ablakokat, melyekre -- valamilyen speciális célt szolgáló saját készítésű \textit{widget}ektől eltekintve -- csak néhány példa létezik (\textit{menu}, \textit{tooltip}), valamint a \textit{toplevel} (legkülső, legfelső szintű) ablakokat, melyek csaknem minden \textit{GTK+}-s, illetve saját fejlesztésű ablak alapjául szolgálnak.
-Ha tehát az ablakra, illetve a hozzá kapcsolódó fogalmakra gondolunk, többségében egy \textit{toplevel} ablakra gondolunk, és nem a \textit{popup}\footnote{Más eszközkészletek a ``popups'' gyűjtőfogalom alá sorolják a dialógusokat, a \textit{GTK+} esetén azonban egy dialógus ablak mindig egy \textit{toplevel}} típusúakra, melyekről talán nem is feltételeznénk első ránézésre, hogy ablakok.
+A \textit{popup} ablakra, mint típusra ugyan ritkán lesz közvetlenül szükségünk, érdemes tudni, hogy a \textit{GTK} -- mint látszik -- ebben a tekintetben két fajta ablakot különböztet meg.
+A \textit{popup}\index{ablak!típus!felugró}\index{GtkWindow@\textit{GtkWindow}!tulajdonságok!type@\texttt{type}} (felugró, felbukkanó) ablakokat, melyekre -- valamilyen speciális célt szolgáló saját készítésű \textit{widget}ektől eltekintve -- csak néhány példa létezik (\textit{menu}, \textit{tooltip}), valamint a \textit{toplevel}\index{ablak!típus!toplevel} (legkülső, legfelső szintű) ablakokat, melyek csaknem minden \textit{GTK}-s, illetve saját fejlesztésű ablak alapjául szolgálnak.
+Ha tehát az ablakra, illetve a hozzá kapcsolódó fogalmakra gondolunk, többségében egy \textit{toplevel} ablakra gondolunk, és nem a \textit{popup}\footnote{Más eszközkészletek a ``popups'' gyűjtőfogalom alá sorolják a dialógusokat, a \textit{GTK} esetén azonban egy dialógus ablak mindig egy \textit{toplevel}} típusúakra, melyekről talán nem is feltételeznénk első ránézésre, hogy ablakok.
 
 Az ablakkezelő ezt az információt használja fel annak eldöntésére, hogy az adott ablakot milyen kerettel, dekorációval lássa el, illetve általánosságban menedzselje e a konkrét ablakot.
-Utóbbi -- azaz a \textit{toplevel} ablakok -- esetben alapértelmezetten az ablakkezelő keretet, illetve a beállításoktól függően azon például bezáró, teljes mértre váltó, minimalizáló gombot jelenít meg.
+Utóbbi -- azaz a \textit{toplevel}\index{GtkWindow@\textit{GtkWindow}!tulajdonságok!type@\texttt{type}} ablakok -- esetben alapértelmezetten az ablakkezelő keretet, illetve a beállításoktól függően azon például bezáró, teljes mértre váltó, minimalizáló gombot jelenít meg.
 A \textit{popup} típusú ablakokat az ablakkezelő nemcsak hogy nem dekorálja, de nem is menedzseli, következésképp tehát számos -- az ablakkezelő hatáskörébe tartozó -- funkció, mint amilyen például a minimalizálás, vagy a maximalizálás nem is érhető el.
@@
 
-Minden \textit{window} egyben konténer is, pontosabban fogalmazva egy \textit{bin}, azaz nem túl meglepő módon tartalmazhat egy további elemet gyerekként, ami természetesen szintén lehet egy konténer, így biztosítva, hogy számos elemet helyezhessünk el az elkészített ablakon belül.
+Minden \textit{window} egyben konténer is, pontosabban fogalmazva egy \textit{bin}\index{GtkBin@\textit{GtkBin}}, azaz nem túl meglepő módon tartalmazhat egy további elemet gyerekként, ami természetesen szintén lehet egy konténer, így biztosítva, hogy számos elemet helyezhessünk el az elkészített ablakon belül.
 
-\subsubsection{\textit{Window} és \textit{dialóg}}
+\subsection{\textit{Window} és \textit{dialóg}}
+\index{GtkWindow@\textit{GtkWindow}}
+\index{GtkDialog@\textit{GtkDialog}}
+\index{GtkBox@\textit{GtkBox}!függvények!pack\_end@\texttt{pack\_end}}
+\index{GtkBox@\textit{GtkBox}!függvények!pack\_start@\texttt{pack\_start}}
 
-A \textit{window} típus -- azon belül is ahogy tárgyaltuk a \textit{toplevel window} -- közvetlen szülője a \textit{dialog} típusnak, számottevő különbség tulajdonképpen nincs is a kettő között.
+\label{par:dialogbox}
+A \textit{window} típus -- azon belül is ahogy tárgyaltuk a \textit{toplevel window}\index{ablak!típus!toplevel} -- közvetlen szülője a \textit{dialog} típusnak, számottevő különbség tulajdonképpen nincs is a kettő között.
 Egy \textit{dialog} nem más, mint egy olyan \textit{window}, melybe a \textit{GTK+} fejlesztői néhány hasznos elemet helyeztek el.
-Konkrétabban fogalmazva minden dialógba egy függőleges elrendezésű konténer \textit{widget} (\textit{VBox}), abba pedig egy, a gombok elhelyezésére szolgáló konténer (\textit{HButtonBox} típusú \texttt{action\_area}), valamint egy szeparátor (\textit{HSpearator}) kerül, ebben a sorrendben mindkét esetben a konténer aljára helyezve\footnote{A \textit{VBox} típus \texttt{pack\_end()} függvényét hívva.}.
+Konkrétabban fogalmazva minden dialógba egy függőleges elrendezésű konténer \textit{widget} (\textit{VBox}\index{GtkVBox@\textit{GtkVBox}}), abba pedig egy, a gombok elhelyezésére szolgáló konténer (\textit{HButtonBox} típusú \texttt{action\_area}\index{GtkDialog@\textit{GtkDialog}!belső elemek!action\_area@\texttt{action\_area}}), valamint egy szeparátor (\textit{HSpearator\index{GtkHSeparator@\textit{GtkHSeparator}}}) kerül, ebben a sorrendben mindkét esetben a konténer aljára helyezve\footnote{A \textit{VBox} típus \texttt{pack\_end()} függvényét hívva.}.
 Ebből következik, hogy minden, amit egy dialógusba -- annak elkészült után -- tenni akarunk az a gombsor, valamint a vízszintes szeparátor fölött jelenik meg, függetlenül attól, hogy azt a \texttt{pack\_start()}, vagy a \texttt{pack\_end()} függvény segítségével helyezzük el a konténerben.
 
-A \textit{dialog} típus tehát -- a szeparátor által -- függőlegesen ketté osztott \textit{window}, ahol az alsó rész (\texttt{action\_area}), ami általában a gombokat tartalmazza (pl: Ok, Mégse, Súgó, \dots), a felső (\texttt{content\_area}) pedig azokat az elemeket tartalmazza, amik a felhasználói számára a szükséges akcióhoz (pl: adatbevitel, hibaüzenet megjelenítése, \dots) szükséges.
+A \textit{dialog} típus tehát -- a szeparátor által -- függőlegesen ketté osztott \textit{window}, ahol az alsó rész (\texttt{action\_area}), ami általában a gombokat tartalmazza (pl.: Ok, Mégse, Súgó, \dots), a felső (\texttt{content\_area}) pedig azokat az elemeket tartalmazza, amik a felhasználói számára a szükséges akcióhoz (pl.: adatbevitel, hibaüzenet megjelenítése, \dots) szükséges.
 
-\subsubsection{Modalitás}
+\subsection{Modalitás}
+\label{sec:windowmodal}
 
-Ha nem az általunk írt applikáció fő ablakát készítjük éppen, csak ritkán van arra szükség, hogy a felhasználó hozzáférhessen a már korábban megjelenített ablakokhoz.
-A több ablakkal történő párhuzamos interakció tiltására szolgál a \textit{modal} tulajdonság.
-Amennyiben egy ablak ``modális'' csak az abban az ablakban elhelyezkedő \textit{widget}ekbe történhet bevitel, csak azokon váltódhat ki valamilyen esemény.
+A több ablakkal történő párhuzamos interakció tiltására szolgál a \textit{window} \textit{modal}\index{GtkWindow@\textit{GtkWindow}!tulajdonságok!modal@\texttt{modal}} tulajdonsága.
+Amennyiben egy ablak ``modális''\index{ablak!modalitás} csak az abban az ablakban elhelyezkedő \textit{widget}ekbe történhet bevitel, csak azokon váltódhat ki valamilyen esemény.
 Ezt kihasználva biztosíthatjuk például, hogy egy beviteli ablak\footnote{Amilyen például a \textit{szerkesztés} menüpontok \textit{beállítások} almenüjének hatására megjelenő ablak.} programból történő bezárásáig ne változzon semmi -- felhasználó által módosítható \textit{widget} tartalma -- a háttérben.
 
-\subsubsection{Tranziencia}
+Modalitásnak két formáját különböztetjük meg.
+Egyrészről -- amiről eddig is szó esett -- a csak az applikációra vonatkozó modalitást, mely lehetővé teszi, hogy más applikációk ablakaihoz minden további nélkül hozzáférhetünk, illetve a teljes rendszerre érvényes modalitást, a modális ablakon kívüli ablakokkal folytatott minden felhasználó interakció tiltott.
+Ez utóbbi módszert csak a legszükségesebb esetben -- már ha van ilyen -- célszerű alkalmazni és az előbbi csak akkor fogadható el felülettervezési szempontból, ha az applikáció egyéb részeihez való hozzáférés adatvesztést, vagy más komoly hibát okozna.
+Amennyiben mégis a modalitás mellett döntünk, ami nem ritka, hiszen az adatbevitelre, módosításra használt ablakok majd mindegyike ilyen, fontos egyértelművé tenni a felhasználó számára, hogy miként hagyhatja azt az ablakot, ami korlátozza az applikáció más részeihez való hozzáférését.
+Egy ilyen menekülő útvonal biztosításának kézenfekvő módja lehet például egy \textit{Mégse} feliratú gomb.
 
-Amennyiben azt szeretnénk elérni, hogy újonnan létrejött ablakunk az applikáció főablaka, vagy egy akár egy másik korábban létrehozott ``modális'' ablak fölött jelenjen meg, ezt azáltal érhetjük el, hogy a már létező ablakot az új ablak ``tranzienseként'' adjuk meg.
+\subsection{Tranziencia}
+\label{sec:windowtransientfor}
 
-\section{Létrehozás}
+A dialógusok rendszerint ``tranziensek''\index{ablak!tranziencia}\index{GtkWindow@\textit{GtkWindow}!tulajdonságok!transient-for@\texttt{transient-for}} arra az ablakra, melyből származnak, azaz arra az ablakra melyen azt a műveletet váltottuk ki, aminek hatására a dialógus megjelent.
+Ezen beállítás alapján az ablakkezelő képes a dialógusunkat előtérben, a szülőablak fölött tartani\footnote{Helytelen beállítások esetén -- ha rosszul, vagy egyáltalán nem adjuk meg a szülőablakot -- előfordulhat, hogy egy újonnan létrehozott és megjelenített dialógusunk a már létező ablakok alatt, vagy között kerül megjelenítésre, ami felhasználói szempontból roppant zavaró}, valamint ha arra kérjük, akkor a szülő ablakhoz képest középen megjeleníteni (\ref{sec:windowpos}).
 
-\subsection{Paraméterek}
+Ez a funkció azonban nem csak az ablakok helyes megjelenítéséhez szükséges, a megszüntetésükkor is hasznos, hiszen a \texttt{destroy-with-parent}\index{GtkWindow@\textit{GtkWindow}!tulajdonságok!destroy-with-parent@\texttt{destroy-with-parent}} tulajdonságon (\textit{property}) keresztül lehetőség van arra kérni a \textit{GTK}-t, hogy egy ablak megszűnésekor azokat az ablakokat is szüntesse meg, melyek erre a szülőablakra tranziensek.
+Ez leginkább akkor hasznos, hogy ha egy bizonytalan ideig létező ablakra szeretnénk tranziensek lenni\footnote{Erre lehet példa egy nem modális ablak, ami alatt a szülőablakot a felhasználó is bezárhatja, vagy a programfutása során is megszűnhet}.
+Így nem kell törődnünk azzal, hogy ablakaink esetleg ``árván'' maradnak.\label{par:windowdestroywithparent}
 
-\input{sources/highlight.sty}
-\begin{center}
-\begin{tiny}
-\ttfamily
-\parbox[t]{0.48 \textwidth}{
-\include{sources/dialog_create_gtk}
-}
-\parbox[t]{0.44 \textwidth}{
-\include{sources/dialog_create_gtkmm}
-}
-\end{tiny}
-\end{center}
+\section{Használat}
+
+\subsection{Létrehozás}
+\index{GtkWindow@\textit{GtkWindow}}
+\index{GtkDialog@\textit{GtkDialog}}
+
+Mind a \textit{dialog}, mind pedig a \textit{window} típus létrehozása -- már ami formai részt illeti --, teljesen hasonló az összes többi \textit{widget}éhez, van azonban egy érdemi különbség, amire érdemes kitérni.
+Az ablakok -- igaz ez természetesen az összes többi \textit{window} típusból származó \textit{widget}re is (pl.: \textit{GtkMessageDialog}, \textit{GtkAboutDialog}, \dots) -- természetüknél fogva nem kerülnek bele más konténerbe, hiszen pont ezek azok a típusok, amik \textit{widget}eket tartalmaznak.
+Ellentétben azonban a többi típussal, ahol a referenciaszámlálás megoldja a problémát, itt a létrejött \textit{widget}ek felszabadításáról magunknak kell gondoskodnunk.
+
+\subsubsection{Paraméterek}
+\index{ablak!típus}
+
+Ahogy arról szó esett (\ref{sec:windowtype}) a \textit{GTK} két \textit{window}t típust különböztet meg -- a \textit{popup}\index{ablak!típus!felugró} és \textit{toplevel}\index{ablak!típus!toplevel} \textit{window} -- melyek közül az előbbi olyannyira ritkán használt, hogy a \textit{C++} nyelvű változat esetén az alapértelmezett paraméterék a \textit{toplevel}.
+
+\lstinputsources
+{sources/window_create.h}
+{sources/window_create.hpp}
+{\textit{Window} létrehozása}
+{lst:windowcreate}
+
+A \textit{dialog} létrehozásában már valamivel nagyobb a különbség attól függően, hogy \textit{GTK+}-t, vagy \textit{gtkmm}et használunk, bár így sem számottevő.
+Minkét esetben meg kell adnunk a címsor szövegét, valamint azt az ablakot, amire tranziensek kívánunk lenni.
+\textit{GTK+} esetén -- ahogy látszik -- lehetőségünk van \texttt{NULL} érték megadására, ami azt jelenti, hogy nem kívánunk ezzel a lehetőséggel élni.
+A \textit{gtkmm} is lehetséges ez, ha az alább látható konstruktort helyett azt hívjuk, amelyből hiányzik a \texttt{parent} paraméter.
+
+A \textit{GTK+} változat \texttt{flags} paramétere egyben tartalmazza a \textit{gtkmm} \texttt{modal} (\ref{sec:windowmodal}) és \texttt{use\_separator} paraméterét, lévén ez egy \textit{bitmask}, ami az említett két értéken kívül még a \texttt{destroy-with-parent} értéket (\ref{par:windowdestroywithparent}) is felveheti.
+Ez utóbbi beállítására ugyan van lehetőség \textit{gtkmm} esetén is, a \textit{C++} nyelvi eszközeinek korrekt használata mellett nemigen van szükség\footnote{Ha egy ablakra egy tranziens dialógust akarunk megjeleníteni, az nyugodtan lehet adattag, aminek megszüntetéséről az ablak destruktorában gondoskodhatunk.}.
+
+\lstinputsources
+[numbers=none]
+{sources/dialog_create.h}
+{sources/dialog_create.hpp}
+{\textit{Dialog} létrehozása}
+{lst:dialogcreate}
 
 \subsubsection{Pozíció}
+\label{sec:windowpos}
+\index{ablak!pozíció}
+
+Egy ablak képernyőn elfoglalt pozíciójának megadására alapvetően két lehetéség kínálkozik.
+Az egyik, ha előre -- még az ablak megjelenítése előtt -- megadjuk, a kívánt elhelyezkedést.
+Ehhez a \textit{GTK} annyiban tud segítségünkre lenni, hogy választhatunk néhány előre definiált elhelyezkedési pozíció közül, így nem szükséges a pixelben megadott koordináták kiszámítására időt és energiát pazarolni\textit{Ami nem minden esetben kézenfekvő feladat, hiszen adott esetben nem csak a képernyő felbontásával, saját ablakunk méreteivel, de a szülőablak, vagy éppen a desktop szélesség és magasság értékeivel is foglalkozni kell.}.
+
+\index{GtkWindow@\textit{GtkWindow}!függvények!set\_position@\texttt{set\_position}}
+\index{GtkDialog@\textit{GtkDialog}!függvények!run@\texttt{run}}
+\index{GtkWidget@\textit{GtkWidget}!függvények!show@\texttt{show}}
+A \texttt{set\_position} az a függvény amivel még a megjelenítést megelőzően -- azaz \textit{window} esetén a \texttt{show}, \textit{daialog} esetén pedig a \texttt{run} meghívása előtt -- módunkban áll az alábbi elhelyezkedési sémák közül a megfelelőt kiválasztani.
+
+\begin{description}
+ \item[\texttt{WIN\_POS\_NONE}] Nincs befolyással a megjelenítést ablak pozíciójára nincs.
+ \item[\texttt{WIN\_POS\_CENTER}] A megjelenítendő ablak a teljes képernyőhöz képest középen jelenik meg.
+ \item[\texttt{WIN\_POS\_MOUSE}] A megjelenítendő ablak az egér aktuális pozíciója alatt jelenik meg.
+ \item[\texttt{WIN\_POS\_CENTER\_ALWAYS}] A megjelenítendő ablak a teljes képernyőhöz képest középen jelenik meg és átméretezést követően is ott marad\footnote{A legtöbb esetben ez a választás nem szerencsés, lévén nem feltétlenül működik ez a mód minden ablakkezelő rendszer esetén.}.
+ \item[\texttt{WIN\_POS\_CENTER\_ON\_PARENT}] A megjelenítendő ablak -- a \texttt{set\_transient\_for} függvénnyel beállított -- szülőjéhez képest középen jelenik meg.
+\index{ablak!tranziencia}
+\index{GtkWindow@\textit{GtkWindow}!függvények!set\_transient\_for@\texttt{set\_transient\_for}}
+\end{description}
+
+\index{ablak!pozíció}
+\index{GtkWindow@\textit{GtkWindow}!függvények!move@\texttt{move}}
+\index{GtkWindow@\textit{GtkWindow}!tulajdonságok!gravity@\texttt{gravity}}
+Ha úgy látjuk a fenti lehetőségek nem felelnek meg maradéktalanul céljainknak, akkor lehetőségünk van arra, hogy ablakunkat a kívánt pozícióra mozgassuk.
+Megjegyzendő, hogy ez a mozgatás csupán egy kérés az ablakkezelő felé, amit az figyelmen kívül is hagyhat.
+Az ablakkezelők jelentékeny része ezt meg is teszi amennyiben ezzel a módszerrel kívánjuk az ablak kezdeti pozícióját meghatározni, viszont honorálja kérésünket, ha az ablak korábban már megjelenítésre került.
+Az ablak elhelyezkedésének megadása \textit{x}, \textit{y} koordinátákkal történik egy választott referenciaponthoz képest, mely lehet az ablak bámely sarokpontja, az élek középpontja és az ablak középpontja egyaránt.
+A mozgatás maga a \texttt{move} függvénnyel történik, a referenciapontot pedig a \texttt{gravity} értéke határoz meg.
+
+\index{GtkWindow@\textit{GtkWindow}!függvények!get\_position@\texttt{get\_position}}
+Egy ablak pozíciójának nem csak a beállítására, de lekérdezésére is szükség lehet, ugyanakkor ebben a tekintetben adott egy komoly megszorítás, amivel mindenképp szükséges számolni.
+A \texttt{get\_position} függvény által visszaadott értékek a már korábban említett módon függenek egyrészről a \texttt{gravity} értékétől, másrészről pedig az ablakkezelőtől.
+Elméletben, ha a visszakapott \textit{x}, illetve \textit{y} értéket átadnánk a \texttt{set\_position} függvények azt kellene tapasztalnunk, hogy az ablak egy helyben marad, gyakorlatban viszont azt tapasztalhatjuk, hogy az ablak valamennyit elmozdul.
+Ennek oka az ablakkezelő által az ablak köré rajzolt dekoráció, illetve annak geometriája, amit a \textit{GTK+} csak jó közelítéssel tud becsülni.
+Ez például akkor okozhat gondot, ha programunk ablakainak méretét és elhelyezkedését menteni szeretnénk, majd azt visszaállítanánk a következő futtatásnál.
+Érdemes tehát körültekintőnek lenni.
+
+\subsubsection{Méret és arány}
+
+A konténerek méretének meghatározásáról és elemeik (\textit{children}) elhelyezkedéséről leírtak (\ref{sec:packing}) a belső elrendezésük arányait átméretezéskor is megtartó ablakok kialakításakor válnak igazán fontossá.
+
+\index{GtkWindow@\textit{GtkWindow}!függvények!set\_default\_size@\texttt{set\_default\_size}}
+Egy ablak méretét, ha más erre vonatkozó beállítást nem teszünk -- épp úgy mint mint minden más konténerét -- a benne lévő elemek méretigény határozza meg, ugyanakkor lehetőség van ennek az alapértelmezés szerinti működésnek a módosítására.
+Egyrészről a \texttt{set\_default\_size} függvény révén, melynek megadható az ablak alapértelmezett vízszintes és függőeges mérete pixelben.
+Ennek hatása, hogy az ablak első megjelenítéskor\footnote{Egy esetleges eltüntetéskor \textit{hide} az ablak mérete úgymond mentésre kerül, azaz az alapértelmezett méret nem kerül újra alkalmazásra, ha az ablakot eltüntetjük \textit{hide}, majd újra megjelenítjük.} legalább ilyen méretű lesz.
+Ha azonban az ablakban tárolt \textit{widget}ek méretigénye azt indokolja, akkor a megadott szélesség és magasság értékeknél nagyon méretben kerül megjelenítésre.
+Ezt a működést természetesen a \textit{size request}\index{GtkWindow@\textit{GtkWindow}!tulajdonságok!size-request@\texttt{size-request}} megadása révén is elérhetnénk, de az alapértelmezett méret beállítása esetén a felhasználó csökkenteni tudja az ablak méretét, ha megadottak szerinti méretre nincs feltétlenül szükség.
+
+Az ablak átméretezése kapcsán két felhasználói szempontból érdemleges kérdés merül fel.
+Az egyik, hogy engedjük-e az ablak átméretezését a felhasználónak.
+Erre a kérdésre adott válasz leginkább azon múlik, hogy mennyi időt kívánunk az ablak tervezésével tölteni, illetve mennyire van a felhasználónak igénye az átméretezésre.
+Ha időnk korlátos és valójában nincs szükség a méret megváltoztatására, akkor szerencsénk van, nyugodtan tilthatjuk ezt az interakció.
+Ha viszont ez nem lehetséges -- például azért, mert az alkalmazásunk főablakáról, vagy egy olyan dialógusról van szó, melyben egy lista jelenik meg, aminek hasznos lehet a lehető legtöbb helyet biztosítani --, akkor időt és energiát az egyes widgetek viselkedésének megtervezésére szánnunk.
+Át kell gondolnunk mely elemeknek foglalják el (\textit{expand}\index{GtkBox@\textit{GtkBox}!gyerek tulajdonságok!expand@\texttt{expand}}, \textit{fill}\index{GtkBox@\textit{GtkBox}!gyerek tulajdonságok!fill@\texttt{fill}}) azt a helyet, ami az átméretezés révén rendelkezésre áll majd.
+Egy-egy feleslegesen megnyúló \textit{widget} -- mondjuk egy teljes képernyőt elfoglaló beviteli mező, amibe mondjuk csak egy IP címet szeretnénk írni -- épp annyira szerencsétlenül mutat, mint amennyire zavaró az ha hiába növeljük az ablak méretét a lista, amiből több sort szeretnénk látni, mégsem nő.
+Ha mégis az átméretezés tiltása mellett döntenénk, akkor ezt a \textit{set\_resizable}\index{GtkWindow@\textit{GtkWindow}!függvények!set\_resizable@\texttt{set\_resizable}} függvény hívásával tudjuk elérni.
+A másik érdemleges kérdés a programból történő átméretezés, amire ugyan megoldható (\textit{resize}\index{GtkWindow@\textit{GtkWindow}!függvények!resize@\texttt{resize}}), de erősen ellenjavallt usability szempontból.
+
+A fentieknél is részletesebb beállítások a \textit{set\_geometry\_hints}\index{GtkWindow@\textit{GtkWindow}!függvények!set\_geometry\_hints@\texttt{set\_geometry\_hints}} függvénnyel tehetők meg.
+Az ablak minimális és a maximális vízszintes, illetve függőeges irányban külön-külön állíthatóak, ahogy az átméretezés lépésköze is, sőt az ablak méretarányának \footnote{$\mbox{szélesség} / \mbox{magasság}$ lebegőpontos számként adott értéke} (\textit{aspect ratio}) lehetséges legkisebb és legnagyobb értéke is megadható.
+
+\subsection{Minimális példa}
+
+Ennyi bevezető után lássuk egy olyan példát, ami a lehető legkevesebb kódsor mellet, még ha meglehetősen korlátozott funkcionalitás bíró, de működő alkalmazást eredményez.
+Az alábbi \textit{C}, illetve \textit{C++} nyelvű kód nem tesz egyebet, létrehoz egy ablakot, amit meg is jelenít azáltal, majd átadja a vezérlést a \textit{GTK}-nak azáltal, hogy futtatja a \textit{main loop}ot,
+
+\lstinputsources
+{sources/window_minimal.c}
+{sources/window_minimal.cc}
+{Minimál példa \textit{GtkWindow}hoz}
+{lst:windowminimal}
+
+A két változat bár egyformának tűnik, néhány apróságban mégis eltér.
+Ezek egy része, mint a \texttt{window} változó deklarálásának helye (\texttt{\ref{windowminimalc:windowdeclare}}, \texttt{\ref{windowminimalcc:windowdeclare}}), vagy paraméterezése (\texttt{\ref{windowminimalc:windownew}}), a programozási nyelv sajátosságaiból következik.
+Mások viszont, mint a \textit{main loop} futtatásának módja (\texttt{\ref{windowminimalc:run}}), illetve a függvény elnevezése már a wrapper (\textit{gtkmm}) megalkotóinak belátásán műlik.
+A működésben gyakorlatilag nincs eltérés.
+
+Azt azonban meg kell jegyezni, hogy a program -- még a maga minimális elvárásokat kielégítő szintjén sem -- teljes értékű, mivel ha az ablakokat bezárjuk, azok ugyan becsukódnak, de \textit{main loop} ettől még nem lép ki, így programjaink futása a \texttt{\ref{windowminimalc:run}}.
+sorban megreked.
+Ennek elkerülésére a \textit{GTK+} változatba egy plusz sort kell beiktatni, míg a \textit{gtkmm} verzióban csupán a \texttt{run} függvény paraméterezésén kell változtatnunk a következőket.
+
+\lstinputsources
+{sources/window_main_quit.c}
+{sources/window_main_quit.cc}
+{Minimál példa kiegészítése a \textit{main loop}ból való kilépéssel}
+{lst:windowminimalquit}
+
+Fentiek hatására mindkét változat futtatásakor, az ablak bezárásának eredménye a \textit{main loop}ból -- és egyben a programból -- való kilépés.
+Ezt a \textit{gtkmm} változat esetén egy beépített függvényváltozat révén értük el, ami a paraméterként átvett \textit{window} bezárásakor kilépteti a \textit{main loop}ot.
+
+\label{par:widgetdeleteevent}
+A \textit{GTK+} változat esetén némi ``külső'' segítséget vettünk igénybe, mégpedig kihasználjuk azt a tényt, hogy ha a felhasználó valamilyen módon\footnote{A bezáró gombra kattintva az ablakfejlécen, vagy a megfelelő billentyű kombinációt (pl.: \texttt{Alt+F4}) alkalmazva} megpróbálkozik az ablak bezárásával, akkor kiváltódik a \texttt{delete-event} szignál.
+Erre akár saját függvényt is felköthetünk, miben hívhatnánk a \texttt{gtk\_main\_quit} függvényt, de messze ez a legegyszerűbb megoldás.
+A rutinosabbak észrevehették, hogy két apró csalást is elkövettünk ezen a ponton.
+Az egyik, hogy a \texttt{gtk\_main\_quit} nem igényel egyetlen paramétert sem, a \texttt{delete-event} szignált kezelő függvény pedig hármat is átvesz.
+A másik, hogy ugyanez a kezelő függvény egy \texttt{gboolean} értékkel kellene visszatérjen, amit a \texttt{gtk\_main\_quit} nem tesz meg, bár ennek a \textit{main loop}ból való kilépés miatt nincs is jelentősége.
+Ezen kérdések részletei egy későbbi fejezetben (\ref{sec:widgetdeleteevent}) kerülnek kifejtésre.
+
+Előbb azonban vegyük sorra miként vehetünk használatba egy frissen létrehozott ablakot, mit kell tennünk, ha elemeket szeretnénk elhelyezni az ablakban, ha vezérlő gombokkal szeretnénk látnánk el, majd a megjelenítést után a felhasználó interakciókat szeretnénk követni és azoknak megfelelően reagálni.
 
@@
 
+Egy ablak típusa szerint nem más, mint egy konténer, pontosabban fogalmazva egy \textit{GtkBin} (\ref{sec:bin}), amibe ennek megfelelően további elemeket tehetünk.
+Praktikusan ez az elem egy újabb konténer, rendszerint valamilyen \textit{GtkBox} változat, céljainknak megfelelően.
+A \textit{GtkDialog} esetén, ahogy arról korábban (\ref{par:dialogbox}) szó esett, egy \textit{GtkVBox}.
+
+Az így egy ablakba kerülő \textit{widget}ekre nem csak abban az értelemben tekintünk csoportként, hogy mindegyikük szülője -- \textit{toplevel widget} szinten -- ugyanaz az ablak, de vannak bizonyos tulajdonságok, melyek ugyan a \textit{widget}hez tartoznak, de a \textit{widget}ek ilyen értelemben vett csoportjára értelmezettek és arra nézve zártak.
+
+\subsubsection{Fókusz \textit{widget}}
+\label{sec:widgetfocus}
+
+Egy adott ablakban\footnote{Itt ablak alatt a \textit{toplevel}\index{ablak!típus!toplevel} és nem a \textit{popup}\index{ablak!típus!popup} ablakokat értjük.} egy adott pillanatban legfeljebb egy olyan \textit{widget} lehet, melyen fókuszban (\textit{keyboard focus}\index{fókusz!billentyűzet}) van.
+Ha van ilyen \textit{widget}, akkor minden -- az ablak által fogadott -- billentyűzet esemény (billentyű lenyomása, felengedése, \dots) hozzá kerül továbbításra.
+Így érhető el például, hogy ha gépelünk valamit a billentyűzeten, annak eredménye csak egy beviteli mezőben jelenjen meg.
+
+A \textit{widget}ek többsége valamilyen látható módon is jelzi a fókuszált mivoltát.
+Ez az szövegbevitelre szolgáló \textit{widget}ek (\textit{GtkEntry}\index{GtkEntry}, \textit{GtkTextView}\index{GtkTextView}, \dots) esetén abban nyilvánul meg, hogy a kurzort látjuk villogni a beviteli mezőben, egyéb esetekben ezt egy vékony fekete keret jelzi.
+A fókusz egyik \textit{widget}ről a másikra történő mozgatására a szokások módszer, azaz a tab, illetve a kurzormozgató billentyűk használhatóak.
+Az egyes \textit{widget}ek között történő váltás is testre szabható a \textit{GtkContainer}\index{GtkContainer} \texttt{set\_focus\_chain}\index{GtkContainer@\textit{GtkContainer}!függvények!set\_focus\_chain@\texttt{set\_focus\_chain}} függvényével, de erre valóban ritkán lehet szükség.
+
+\begin{figure}[H]
+\begin{center}
+\includegraphics[height=15mm]{images/widget-keyboard-focus.png}
+\caption{Billentyűzet fókusz jelzése a \textit{widget}en}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+Az egyes \textit{widget}ekre külön-külön engedhető, vagy tiltható a fókuszba kerülés, a \textit{can-focus}\index{GtkWidget@\textit{GtkWidget}!tulajdonságok!can-focus@\texttt{can-focus}} tulajdonság állításával.
+Az egyes \textit{widget} típusok setében azonban ez az érték alapértelmezés szerinti értéke megfelel a céljainknak\footnote{Ez az érték egy \textit{GtkEntry} esetén igaz, míg egy \textit{Gtkabel} esetén hamis alapértelmezés szerint.}.
+Ha kódból szeretnénk átmozgatni a fókuszt az egyik \textit{widget}ről a másikra, vagy csak azt kívánjuk elérni, hogy az ablak megjelenítésekor legyen olyan \textit{widget} ami fókuszban van, akkor a \texttt{grab\_focus} függvényt kell alkalmaznunk, aminek előfeltétele a \textit{can-focus} igaz értéke, azaz fókuszálhatónak kell lennie, ami viszont bizonyos \textit{widget}ek (pl.: \textit{GtkFrame}) esetén nem értelmezett.
+
+\subsubsection{Alapértelmezett \textit{widget}}
+
+A \textit{GtkWindow} estén -- amit rendszerint olyan ablakhoz használunk aminek nincsenek gombjai -- ritkábban, míg \textit{GtkDialog}\index{GtkDialog} esetén csaknem mindig használt tulajdonság az alapértelmezett \textit{widget}, mely ellentétben a fókusszal inkább egy logikai tulajdonság, a felületre nem, csak a működésre van hatása.
+Egy ablakon belül -- nevéből is következően -- legfeljebb egy olyan \textit{widget} lehet, mely rendelkezik ezzel a tulajdonsággal, ez rendszerint a dialógus jóváhagyó (\textit{affirmative}\index{gomb!jóváhagyó}) gombja, jellemzően az \textit{Ok}\index{gomb!ok} gomb.
+
+\begin{figure}[H]
+\begin{center}
+\includegraphics[height=15mm]{images/button-affirmative.png}
+\caption{Gombok szokások sorrendje egy dialógusban}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+Hatása abban áll, hogy az alapértelmezett \textit{widget} -- vagyis ami esetén a \textit{can-default}\index{GtkWidget@\textit{GtkWidget}!tulajdonságok!can-default@\texttt{can-default}} értéke igaz -- aktiválódik akkor, ha egy egysoros beviteli mező van fókuszban (\textit{GtkEntry}\index{GtkEntry}) és akkor \textit{Enter}t\index{billentyű!enter} nyomunk, ez is csak akkor, ha az \textit{entry} \textit{activates-default}\index{GtkEntry@\textit{GtkEntry}!tulajdonságok!activates-default@\texttt{activates-default}} értéke szintén igaz értékű.
+Többsoros beviteli mező (\textit{GtkTextView}\index{GtkTextView}) esetén ez nem működőképes, hiszen ott az \textit{Enter} lenyomása soremelést jelent.
+Az alapértelmezett \textit{widget}nek a billentyűzetről való használat kényelmesebbé tételében van szerepe, hiszen ha minden szükséges mezőt kitöltöttünk egy dialógusban, akkor nem kell a megfelelő gombig -- egérrel, vagy \textit{Tab}\index{billentyű!tab} billentyű(k) lenyomásával -- elnavigálnunk, csak egyszerűen az \textit{Enter} leütésére aktiválódik az alapértelmezett \textit{widget}.
+
+\subsection{Vezérlő elemek}
+\label{sec:windowvsdialog}
+
+Amennyiben a szükséges tartalmi elemeket elhelyeztük az ablakban, a vezérlő elemekkel is hasonlóan el kell eljárnunk.
+A különböző célokra használt ablakok különböző vezérlő elemeket kívánnak meg, amik az egyes típusokként erős hasonlóságot mutatnak.
+Egy főablak csak kivételes esetekben tartalmaz az eddigiekben tárgyalt gombokat, a vezérlés általában menükkel, a \textit{toolbar}on elhelyezett gombokkal történik (\ref{fig:windowprimary} ábra).
+
+\begin{figure}[H]
+\begin{center}
+\subfloat[][Főablak]{\label{fig:windowprimary}\includegraphics[height=60mm]{images/window-primary.png}}
+\hspace{12pt}
+\subfloat[][Dialógus]{\label{fig:windowdialogl}\includegraphics[height=60mm]{images/window-dialog.png}}
+\caption{Tipikus ablakszerkezetek}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+A főablakból nyíló különböző célú ablakok, melyek például egy adott elem tulajdonságainak beállítására, egy bonyolultabb elem lépésenként történő felvételére, az alkalmazás egészének konfigurálására, egy folyamat nyomkövetésére, esetleg a felhasználó informálására, figyelmeztetésére szolgálnak, közvetlenül, vagy közvetve a \textit{GtkDialog} típusból szármáznak, saját gombsorral látjuk el őket.
+Tipikus példa erre egy elem tulajdonságainak szerkesztésére használt dialógus (\ref{fig:windowdialogl} ábra).
+
+\subsubsection{Dialog}
+\label{sec:dialogbuttonadd}
+
+A \textit{C} nyelvű változat mutat némi különbözőséget a \textit{C++} változattól a gombok hozzáadásának mikéntjében.
+Előbbi esetén ugyanis több gombot is hozzáadhatunk egyszerre a dialógoshoz, egymás után sorolva a \texttt{button\_text} és a \texttt{response\_id} paramétereket, majd a paraméterlistát, mindenképp \texttt{NULL} értékkel kell zárnunk, változatos programhibákkal fogunk szembesülni.
+Mindkét \textit{C} nyelvű függvény \texttt{button\_text} paramétere lehet vagy az általunk vágyott felirat szövege a gombon, vagy egy \textit{stock ID} (\textit{Ok} gomb esetén például \texttt{GTK\_STOCK\_OK}).
+
+\lstinputsources
+[numbers=none]
+{sources/dialog_button_add.h}
+{sources/dialog_button_add.hpp}
+{Gomb hozzáadása \textit{GtkDialog}hoz}
+{lst:dialogbuttonaddh}
+
+A \textit{C++} nyelvű változat működése sem tér el ettől jelentősen, hisz a \texttt{button\_text} itt is lehet \textit{stock ID} (\textit{Ok} gomb esetén például \texttt{Gtk::Stock::OK}), ami már csak ezért sem meglepő, mivel a \textit{StockId} típus egyik konstruktora \textit{Glib::ustring}et vesz át paraméterként.
+
+\begin{figure}[H]
+\begin{center}
+\includegraphics[height=13mm]{images/button-alternate.png}
+\caption{Egy tipikus gombsor}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+A fenti elrendezésű -- amúgy meglehetősen szokványos -- gombsor az alábbi \textit{GTK+}, illetve \textit{gtkmm} kódrészlettel hozható létre.
+
+\lstinputsources
+[numbers=none]
+{sources/dialog_button_add.c}
+{sources/dialog_button_add.cc}
+{Gomb hozzáadása \textit{GtkDialog}hoz}
+{lst:dialogbuttonadd}
+
+\subsubsection{Message Dialog}
+\label{sec:messagedialog}
+
+Létezik a \textit{Dialog} típusnak egy -- a gombok hozzáadása szempontjából érdekes sajátossággal bíró -- specializált változata, melyet a felhasználóval történő kommunikáció céljaira használunk, s mely ennek megfelelően rendszerint csak az üzenet szövegét, illetve a válasz megadásához szükséges vezérlő elemeket tartalmazza.
+
+\begin{figure}[H]
+\begin{center}
+\subfloat[][Információs üzenetablak]{\label{fig:messagedialoginformation}\includegraphics[height=30mm]{images/message-dialog-information.png}}
+\hspace{12pt}
+\subfloat[][Hiba üzenetablak]{\label{fig:messagedialogerror}\includegraphics[height=30mm]{images/message-dialog-error.png}}
+\caption{Tipikus üzenetablakok}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+Az ábrákon látható dialógusokat -- a szövegezéstől eltekintve -- csak típusuk különbözteti meg egymástól, s bal oldali (\ref{fig:messagedialoginformation}) egy információs ablak, míg a jobb oldali (\ref{fig:messagedialogerror}) egy hibadialógus.
+Az egyik szembeötlő különbség az ablakok között az ikon, amit az üzenetablak típusa határoz meg.
+A fenti két típuson kívül még két saját ikonnal rendelkező típus (\textit{question} és \textit{warning}) létezik, illetve készíthetünk ikon nélküli változatot, aminél módunk van saját ikon megadására.
+
+Az üzenetablak típus eltérése, vagy inkább specialitása a \textit{dialog} típushoz képest nem csak a típus megadásának lehetőségére korlátozódik.
+A kifejezetten a szoftver és a felhasználó közötti ``üzenetváltás'' célját szolgáló \textit{widget} rendelkezik beépített elemekkel az üzenet megjelenítésére.
+A felhasználóval közölni kívántakat egy elsődleges és egy másodlagos (\texttt{primary-text}, \texttt{secondary-text}) részre bonthatjuk, ahol az előbbi egy rövid, csak a helyzet leglényegesebb elemit tartalmazó, egy mondatos összefoglalója a közölni kívánt információnak, vagy a javasolt kívánt műveletnek, míg az utóbbi ennek mélyebb, részletekbe menő kifejtése leírása, mely tájékoztatja a felhasználót a felmerült helyzet okairól, esetleges mellékhatásairól.
+Az esetek többségében a felhasználónak már az elsődleges szöveg elolvasását követően meg kell tudni hoznia döntését, a másodlagos szöveg a döntés alátámasztására, az esetleges kétségek eloszlatására szolgál.
+
+A harmadik specialitás -- a gombok felhelyezésének mikéntje -- a vezérlő elemek szempontjából is említésre méltó.
+Azzal együtt, hogy \textit{dialog} típusnál ismertetett módszer az öröklődés okán természetesen itt is használható, de mivel a leggyakrabban használt gombkombinációk száma erősen korlátos, így azok közül -- a típussal együtt -- létrehozáskor választhatunk.
+Lehetséges értékek eredményeként vagy egyedüliként a \textit{Bezárás}, \textit{Ok}, \textit{Mégse} gombok, vagy a \textit{Ok}/\textit{Cancel}, \textit{Igen}/\textit{Nem} párosok kerülnek a dialógusra.
+
+\lstinputsources
+[numbers=none]
+{sources/message_dialog_create.h}
+{sources/message_dialog_create.hpp}
+{\textit{MessageDialog} létrehozása}
+{lst:messagedialogcreate}
+
+A \textit{C} nyelvű változat, ellentétben a \textit{C++}-os megvalósítással nem egyetlen paraméterként várja az üzenetablak elsődleges szövegét, hanem egy \texttt{printf}-stílusú formátumleírót és az annak megfelelő paramétereket vesz át, amik típusbiztosságáról a \texttt{G\_GNUC\_PRINTF} makró gondoskodik, már amennyiben a \textit{GNU C} fordítót használjuk.
+Ebben az esetben fordítási idejű figyelmeztetést kapunk ha paramétereink nem felelnek meg a formátumleíróban megadottaknak.
+
+\subsection{Megjelenítés}
+
+Több lehetőség kínálkozik, ha egy ablakot, illetve annak tartalmát szeretnénk megjeleníteni.
+Használhatjuk egyrészről, a \textit{Widget}, a \textit{Window}, illetve a \textit{Dialog} típus által adott módszereket.
+
+\subsubsection{Widget}
+
+A korábban (\ref{par:widgetshow}) már tárgyalt \texttt{show} függvényt, ami megjeleníti a \textit{window}t, de csak a \textit{window}t, annak gyerekeit nem.
+Lévén a \textit{window} egy konténer típus, helyezhetünk el további \textit{widget}eket benne, amiknek a megjelenítéséről vagy már korábban gondoskodnunk kell -- mondjuk egy \texttt{show} hívással --, vagy megtehetjük a szülő és az összes gyerek megjelenítését egyszerre a \texttt{show\_all} (\ref{par:widgetshowall}) függvénnyel.
+
+\subsubsection{Window}
+
+Egy ablak esetén nem csupán a puszta megjelenítés lehet szempont, hanem az is, hogy a felhasználó az ablakot észre is vegye.
+Ez az estek túlnyomó többségében adott, hiszen valamilyen felhasználói interakció révén jelenik meg az új ablak.
+Ha viszont nem erről van szó akkor szükséges lehet az megjelenítésen túl más ablakok általi takarás megszüntetésére, a tálcáról való felhozatalra, az aktuális desktopra  történő mozgatásra, a fókusz (\ref{sec:widgetfocus}) átadására, mely műveletek mind függhetnek mind a platformtól, mind az ablakkezelőtől, mind pedig a felhasználói beállításoktól.
+Erre használható a \texttt{present} függvény.
+
+\subsubsection{Dialog}
+
+Egy \textit{window} típusú ablak esetén -- mivel jellemzően nincsenek az ablakon gombok és nem modálisak -- nincs igazán szükségünk arra, hogy -- a kód futásának szempontjából helyben -- kivárjuk a felhasználó reakciót.
+A \textit{dialog} típus ezzel szemben általában egy felhasználói interakció révén jelenik meg (pl.: egy elem tulajdonságait, vagy az applikáció beállításait szerkesztő ablak) és jelentős részben valamilyen döntés elé állítja a felhasználót (különösen igaz ez az üzenet ablakoknál, ahol kérést teszünk fel), melynek eredményéről szeretnénk értesülni.
+A \textit{dialog} típus \texttt{run} függvénye -- ahogy azt a következőekben (\ref{sec:dialogresponse}) részletesen is tárgyaljuk -- pontosan ezt a célt szolgálja.
+Egyrészről várakozik a felhasználó interakció -- amihez természetesen szükséges a \textit{main loop} futtatása -- majd visszatérési értékként az ablak ``futtatásának'' eredményét, vagyis a kiválasztott vezérlő elem -- az ablak elkészítésekor megadott -- \textit{response id}-t adja vissza.
+Mint látható, a függvény nem nem kifejezetten a dialógus megjelenítését szolgálja, az hasznos mellékhatásként mégis megtörténik.
+
+\subsection{Bezárás}
+
+A \textit{window} tehát leginkább a bezárás kapcsán állít kihívást elénk, melyet függően attól, mit szeretnénk elérni annak hatására, hogy a felhasználó az ablak bezárását kezdeményezte, több lehetséges megoldás, az egyes megoldásokra, pedig több módszer is kínálkozik.
+
+\subsubsection{Blokkolás}
+
+Kezdjük a legegyszerűbbnek látszó esettel, vagyis azzal, hogy semmilyen hatása ne legyen annak ha felhasználó az ablak bezárását kezdeményezi.
+Nyilván megfontolandó, hogy ezt tegyük, hiszen a felhasználó sem véletlenül akarja, amit akar, de ha mondjuk azt szeretnénk kikényszeríteni, hogy a főablakunkból csak a Fájl menüpont ``Kilépés'' almenüpontjára kattintva lehessen bezárni, akkor ez egy lehetséges megoldás\footnote{Ne becsüljük azonban alá se a felhasználói találékonyságot, se a felhasználói környezetek változatosságát.
+Semmiképp ne hagyatkozzunk arra, hogy egy adott módszer a felhasználó számára véleményünk szerint nem érhető el.}.
+
+A feladat megoldása a korábban (\ref{par:widgetdeleteevent}) már tárgyalt \textit{delete-event} szignál kezelésében rejlik.
+Ahogy arról szó esett ez a szignál váltódik minden ablakon (\textit{toplevel window}), illetve minden az ablakban lévő \textit{widget}en, mikor a felhasználó az ablak bezárását kezdeményezi.
+A szignál két külön említésre is méltó sajátossággal is rendelkezik:
+
+\begin{enumerate}
+ \item A szignált kezelni kívánó függvénynek egy \textit{bool} értékkel kell visszatérnie, ami azt jelzi a \textit{GTK} felé, hogy az adott függvény kezelte-e az eseményt, egyszersmind nincs szükség a további kezelő függvény meghívására.
+A \textit{GTK} következésképp addig hívja sorra az szignálra ``feliratkozott'' függvényeket (\textit{signal handler}) -- köztük ha van ilyen, akkor az alapértelmezett szignálkezelő függvényt (\textit{default signal handler}) amíg egyikük \textit{true} értékkel nem tér vissza.
+ \item Ha minden ilyen függvény \textit{false} értékkel tér vissza, azaz a szignál további propagálását kéri a \textit{GTK}-tól, akkor konkrétan a \texttt{delete-event} esetében a \textit{GDK} alapértelmezett eseménykezelője (\textit{default event handler}) fut le, ami meghívja az ablak destruktorát.
+\end{enumerate}
+
+Fentiek alapján ahhoz, hogy megelőzzük az ablak bezárását -- vagyis hogy ne történjen semmi -- el kell érnünk, hogy az alapértelmezett eseménykezelő ne hívódjon meg, azaz az általunk felkötött szignálkezelő \textit{true} értékkel kell hogy visszatérjen, jelezve azt, hogy az eseményt kezeltük, a további szignálkezelő függvények meghívására nincs szükség.
+Ebben az esetben ez azt is jelenti, hogy az alapértelmezett eseménykezelő sem hívódik meg.
+Ehhez definiálnunk kell a szignálkezelő  függvényeket, ami a korábbi (\lstref{lst:windowminimal}\footnote{A sorszámozás az eredeti példába való beillesztés pontját mutatja.}) példát kiegészítve az alábbihoz hasonló módon tehetünk meg,
+
+\lstinputsources
+[firstnumber=2]
+{sources/window_persistent_callback.c}
+{sources/window_persistent_callback.cc}
+{Szignálkezelő függvény perzisztens ablakhoz}
+{lst:windowpersistentcallback}
+
+majd ezeket a függvényeket a \texttt{delete-event} szignálra be is kell kötnünk\footnote{A sorszámozás az eredeti példába való beillesztés pontját mutatja.}.
+
+\lstinputsources
+[firstnumber=12]
+{sources/window_persistent_connect.c}
+{sources/window_persistent_connect.cc}
+{Szignálkezelő függvény bekötése perzisztens ablakhoz}
+{lst:windowpersistentconnect}
+
+Ha az adott szignál alapértelmezett szignálkezelő függvénnyel is rendelkezik -- ami a \textit{widget} osztály-leírójában kerül megadásra -- és magunk akarjuk a szignált kezelni, akkor szükségessé válik, hogy a saját kezelő függvényünk még az alapértelmezett előtt hívódjék meg, ami további praktikák bevetését igényli, amiről egy másik részben (\ref{par:defaultsignalhandler}) esik részletesebben szó.
+
+Ha a saját szignálkezelő függvény írását kissé túlzónak találjuk egy olyan egyszerű feladat ellátására, mint egy \textit{true} értékkel való visszatérés, akkor akkor nem tévedünk, sőt a \textit{GTK+} fejlesztői is gondoltak erre és megalkották a \texttt{gtk\_true}, illetve a \texttt{gtk\_false} nevű függvényeket, melyek semmi egyebet nem tesznek, mint a nevüknek megfelelő értékkel térnek vissza, így a fenti példa szignálkezelő függvényei elhagyhatók, hiszen azok \textit{GTK+} által adott -- ekvivalens funkciójú -- függvényekkel helyettesíthetőek.
+
+\lstinputsource
+[language=C]
+{sources/window_persistent_simple.c}
+{Egyszerűsített szignálkezelő függvény bekötése}
+{lst:windowpersistentsimple}
+
+\subsubsection{Eltüntetés}
+
+Folytassuk másodikként azzal az eshetőséggel, ha el szeretnénk tüntetni az ablakot, aminek a bezárását a felhasználó kezdeményezte.
+Az előző szituációhoz hasonlóan most is több módszer adódik a feladat megoldására.
+
+A fent tárgyalt perzisztens ablakot eredményező szignálkezelők (\lstref{lst:windowpersistentcallback}) ismeretében a legnyilvánvalóbb megoldás, hogy még mielőtt visszatérnénk az adott függvényekből a \texttt{hide} függvény segítségével eltüntetjük az adott ablakot.
+A megoldás jó és működőképes megoldás lehet, ugyanakkor számolnunk kell azzal, hogy az ablak csak eltűnik, de nem feltétlenül semmisül meg.
+A már korábban is használt minimális példa azon kiegészítését is figyelembe vesszük, ahol a \texttt{delete-event} szignálra a \textit{main loop} futását megszakító függvényt hívjuk, akkor azt fogjuk tapasztalni, hogy az ablakunk eltűnik ugyan, de a mögöttes működés már nagyban attól függ a két implementációt (\ref{lst:windowminimalquit}., \lstref{lst:windowpersistentcallback}) miként vontuk össze.
+Ha a saját szignálkezelő függvényünket kötjük be előbb a \texttt{delete-event} szignálra, akkor az -- a visszatérési értéke révén -- leállítja a szignál további kezelését, vagyis a szignálkezelő függvények sorának meghívását is, így az ablak a saját kezelő függvényünk (\texttt{on\_delete\_event}), a \texttt{hide} hívással kiegészítve eltünteti az ablakot, de a következő szignálkezelő -- ami kiléptetné a \textit{main loop}ot -- már nem hívódik meg.
+Ha a felkötés sorrendje fordított, akkor előbb kilép a \textit{main loop} és csak ezután hívódik meg saját függvényünk, ami egyrészről elrejti az ablakot, másrészről blokkolja a további kezelést, aminek vésősoron nem lehet hatása, hiszen a \textit{main loop} már kilépett.
+
+Amennyiben a célunk csupán az ablak eltüntetése egyszerűbben is elérhetjük ugyanezt, hiszen a \texttt{hide} függvény közvetlenül -- pontosabban egy beépített \textit{GTK+} keresztül -- is beköthető a \texttt{delete-event} szignálra.
+Ezt kényelmi funkciót a \textit{gtkmm} esetén elveszítjük -- hasonlóan az előző példához --, mivel az általunk használni kívánt szignálkezelő függvény deklarációja nem egyezik meg az előírttal, így tehát ezt a ``kényelmet'' a típusbiztosság oltárán fel kell áldozni.
+
+\lstinputsource
+[language=C]
+{sources/window_hide_on_delete_event_simple.c}
+{Egyszerűsített szignálkezelő függvény bekötése}
+{lst:windowpersistentsimple}
+
+Ha nem ragadunk le a könnyen érthető, ám nem túl életszerű minimális példánknál, akkor az mondható el, hogy ablakokat -- legyenek azok \textit{window}, vagy \textit{dialog} típusúak --, valamilyen felhasználói interakcióra reagálva hozunk fel, valamilyen kezelő függvényben.
+Az bezáráskori elrejtés akkor lehet hasznos számunkra, ha nem akarjuk újra és újrakonstruálni az ablakot az adott felhasználói műveletre.
+Erre lehet példa mondjuk egy névjegy (\textit{about}) ablak, aminek a tartalma nem változik a program futása során, így azt az alkalmazás indulásakor, vagy az első megtekintéskor létrehozzuk, utána már elegendő csak elrejteni, vagy újra megjeleníteni.
+Másik példa lehet egy státusz jellegű információkat megjelenítő ablak, amiben úgymond gyűjteni tudjuk az adatokat és ha a felhasználó be is zárja az ablakot, mi az elrejtés után az adatgyűjtést és az ablak tartalmának frissítését tovább fojtatjuk, majd az újbóli megjelenítéskor már a naprakész információk jelennek meg.
+
+\subsubsection{Megszüntetés}
+
+Mint az a fentiekből már kiderült -- függetlenül attól, hogy \textit{window}, \textit{dialog}, vagy ezekből származó típusokról van-e szó --, a \textit{delete-event} szignál kiváltódását -- ha egyebet nem teszünk -- az ablak destruktorának meghívás fogja automatikusan követni, ami az esetek túlnyomó többségében meg is felel a céljainknak.
+
+\subsection{Eseménykezelés}
+\label{sec:dialogresponse}
+
+\subsubsection{Szinkron}
+
+A \textit{dialog} és a \textit{window} típusok közötti eltérések (\ref{sec:windowvsdialog}) közül a legszámottevőbb -- mivel ehhez tartozik a legtöbb beépített szolgáltatás is --, a vezérlő elemek, más szóval a gombok kezelése.
+A \textit{dialog} nem csupán arra ad lehetőséget, hogy a gombokat egy erre a célra készült konténerbe helyezzük el -- ezt magunk is megtehetnénk minden különösebb erőfeszítés nélkül --, hanem az ezeken végzett felhasználói interakciókat is egyszerűen nyomon követhetjük.
+Választhatunk az adott (kód)környezetben számunkra kényelmesebb -- szinkron, illetve aszinkron eseménykezelés közül.
+Előbbi esetén helyben\footnote{Az ablak létrehozásának helyén.} tudjuk kezelni az eseményeket, utóbbi viszont eseménykezelő függvények megírását és bekötését teszi szükségessé.
+
+\lstinputsources
+{sources/dialog_minimal.c}
+{sources/dialog_minimal.cc}
+{Minimál példa \textit{GtkDialog}hoz}
+{lst:dialogminimal}
+
+A \texttt{run} függvény (\ref{dialogminimalc:dialogrun}.) egyrészről függvényeket köt be a szükséges szignálokra (\texttt{response}, \texttt{unmap}, \texttt{delete-event}, \texttt{destroy}), majd egy saját \textit{main loop}ot futtatásán belül kezeli az említett eseményeket.
+Ha ezek közül bármelyik bekövetkezik, akkor a \textit{main loop} futása megszakad, és a \texttt{run} függvény a megfelelő értékkel visszatér.
+Ennek kezelése tipikusan egy \texttt{if}, vagy egy \texttt{switch} szerkezeten belül történik.
+
+Ha a fenti minimális példát a korábbi, gombok hozzáadását tartalmazó forrással (\lstref{lst:dialogbuttonadd}) egészítjük ki\footnote{A változók deklarációinak hozzáadása szükséges a fordíthatóság érdekében.}, mondjuk az alábbihoz hasonló módon kezelhetjük a felhasználói döntés eredményeként kapott választ (\textit{response}).
+
+\lstinputsources
+[firstnumber=12]
+{sources/dialog_run.c}
+{sources/dialog_run.cc}
+{Minimál példa \textit{GtkDialog}hoz}
+{lst:dialogrun}
+
+Itt az egyszerűség kedvéért csak az \textit{Ok}, illetve a többi gomb kerültek megkülönböztetésre, így ha a \textit{Mégse}, illetve a \textit{Súgó} gomb aktiválódott, akkor is a \texttt{switch} szerkezet \texttt{default} ága (\ref{dialogrunc:switchcasedefault}) fut le.
+Kérdés azonban, hogy ha az imént megismert \texttt{delete-event} szignál váltódik ki az ablak bezáródásának hatására, annak mi lesz az eredménye.
+A válasz egyszerű, hiszen a \texttt{switch} első ágára (\ref{dialogrunc:switchcaseok}) nem futhatunk rá, tehát marad itt is a \texttt{default} ág.
+Ha külön szeretnénk kezelni ezt az esetet, akkor a \textit{C} változat esetén a \texttt{GTK\_RESPONSE\_DELETE\_EVENT}, a \textit{C++} esetén pedig a \texttt{Gtk::RESPONSE\_DELETE\_EVENT} konstans kezelésére kell egy új ágat beillesztenünk.
+
+Nem minden esetet fedtünk azonban le, elképzelhető ugyanis, hogy a dialóg felszabadul, míg a \texttt{run} függvény fut.
+Ebben az esetben a visszatérési érték \texttt{RESPONSE\_NONE} lesz, így ezt az esetet is meg lehet különböztetni a többitől, azonban mégsem tanácsos.
+Helyette, ha mindenképpen meg akarjuk szakítani a \texttt{run} futását, akkor a \texttt{resposne} függvényt hívhatjuk, aminek eredményeként a \texttt{run} a \texttt{resposne}-nak paraméterként átadott értékkel tér vissza.
+
+Az élelmesebbek megfigyelhetik, hogy \textit{dialog} példaprogramból (\lstref{lst:dialogminimal}) a \textit{window} hasonló példájához (\lstref{lst:windowminimal}) kimaradt a \texttt{show} függvény hívása, ami annak tudható be, hogy a \texttt{run} ezt megteszi helyettünk, ahogy a dialógusunkat is modálissá teszi a \texttt{run} futásának idejére.
+
+\subsubsection{Aszinkron}
+
+Ha valamilyen oknál fogva lemondanák a \texttt{run} adta kényelemről, lehetőségünk van az aszinkron kezelésre.
+Ebben az esetben a \texttt{run} helyett a \textit{show} függvényt hívjuk, illetve egy saját függvényt -- melyben elvégezzük a számunkra szükséges műveleteket -- kötünk be a \texttt{response} szignálra.
+Ezt a módszert használva ebben a függvényben kell gondoskodnunk az ablak felszabadításáról is, már amennyiben nem csak a \texttt{delete-event} esemény hatására szeretnénk, hogy ez megtörténjen.
+A \texttt{response} szignál paraméterei között a \texttt{response\_id} is szerepel, így a függvény tartalma hasonló lehet a \texttt{run} hívást követő kódhoz (\lstref{lst:dialogrun}).
+Működésben azonban van némi különbség, hiszen a \texttt{delete-event} alapértelmezett működésének megváltoztatására például nincs mód.
+
+Az aszinkron a megoldásra lehet egy másik példa, ha a lehetséges választások mindegyike ugyanazzal az eredménnyel kell járjon, például be kell záródjon az ablak.
+Ennek olyan leginkább helyzetekben van realitása, ahol csupán egy (pl.: \textit{Bezárás}) gomb jelenik meg az ablakon.
+Erre lehet példa egy olyan üzenetablak (\textit{MessageDialog}), amiben nem egy kérdést teszünk fel, hanem csupán informáljuk a felhasználót.
+
+\lstinputsource
+[language=C]
+{sources/dialog_destroy_on_response_simple.c}
+{Egyszerűsített \textit{response}-kezelő függvény bekötése}
+{lst:windowpersistentsimple}
+
+\subsection{Saját eseménykezelő}
+
+Ha a fentiekben vázoltak valamilyen oknál fogva nem elégítenék ki igényeinket, vagy már egyébként is alkalmasabb módszernek látszik egy saját \textit{widget} implementálása akkor nem kell egyebet tennünk, minthogy az ősosztály eseménykezelő függvényét felüldefiniáljuk a nyelvi változatnak megfelelő módon.
+
+\lstinputsources
+{sources/mywindow_part.c}
+{sources/mywindow_part.cc}
+{Eseménykezelő felüldefiniálása saját \textit{widget}osztályban}
+{lst:mywindowpart}
+
+A \textit{gtkmm} esetén ez egy lényegesen kisebb erőfeszítést igénylő feladat.
+Ahogy ezt a fenti kódrészlet is mutatja a \textit{C} változatból épp csak a leglényesebb részem elehető ki egy jó tucatnyi sorban\footnote{A teljes \textit{C} kód egy \ref{mywindowc:lastline} soros \texttt{.c}, illetve egy \ref{mywindowh:lastline} soros \texttt{.h} állományból áll.}, addig a csaknem teljes értékű \textit{C++} kód ennek a felét sem tesi ki.
+
+\section{Platformfüggő sajátosságok}
+
+Bár a \textit{GTK} -- a \textit{GDK}\footnote{GIMP Drawing Kit}, illetve a \textit{Glib} függvénykönyvtárakon keresztül -- komoly platformfüggetlenséget biztosít, mégis számolnunk kell a különbségekkel, különösen az ablakok kezelése kapcsán.
+Ezek közül itt csak a két legfontosabbat emeljük ki.
+
+\subsection{Ablakkezelő}
+
+Bizonyos értelemben maga a az ablakkezelő is egy platform, hisz ahogy az operációs rendszerek a tőlük elvárt funkciókat -- mint amilyen például a fájlkezelés -- a maguk módján valósítják meg, úgy az ablakkezelő rendszerek is saját szisztémájuk szerint teszik ezt.
+Bizonyos funkciók csak néhány ablakkezelő implementál, addig másokat csaknem minden ilyen rendszer megvalósít, bár arra nem számíthatunk, hogy az egyes megvalósítások minden részletben megegyeznek.
+
+Az ablakkezelők különbözőségei fejlesztési oldalról azzal a következménnyel járnak, hogy a még akkor is szembe kell néznünk a platformosság okozta nehézségekkel, ha egyébként alkalmazásunkat nem használjuk több különböző\footnote{Ebben a tekintetben a \textit{Linux} alapú rendszereket közel azonosnak tekinthetjük} operációs rendszer alatt.
+
+Még az olyan egyszerű és széles körben megvalósított funkciók kapcsán, mint amilyen maximalizálás, vagy a minimalizálás (\texttt{maximize}, \texttt{iconify}) kételkednünk kell a mögöttes implementáció meglétében, illetve figyelembe kell vennünk az egyes megvalósítások különbözőségeit, vagyis nem alapozhatunk ezen függvények meghívását követően arra, hogy az ablak abba az állapotba kerül, amire számítottunk.
+Akár az előbbiek említett funkciókra, akár mondjuk az ablak előtérben tartására (\texttt{keep\_above}), akár teljes képernyőméretre nagyításra (\texttt{fullscreen}), akár az összes munkaterület (\textit{desktop}) való egyszerre történő meg megjelenítésre (\texttt{stick}) kérjük az ablakkezelőt, nem bizonyos, hogy kérésünk teljesül.
+Ennek csak az egyik oka az, hogy az ablakkezelő nem támogatja az adott funkciót, a másik pedig, hogy kérésünket követően valaki más az előző, vagy éppen mindkettőtől eltérő állapot állít be.
+Ennél fogva ügyelnünk kell arra, hogy egy ilyen helyzetre programunk fel legyen készülve.
+
+Az ablak dekorációja a másik olyan terület, ahol kéréseket (\textit{hint}) intézhetünk az ablakkezelő felé.
+Hasonlóan azonban a fent tárgyaltakhoz itt is igaz, hogy célszerű ellenőrizni feltételezéseinket arra vonatkozólag, hogy kérésünk úgy és abban a formában hajtódik végre, ahogy azt mi elgondoltuk.
+Számos olyan eset lehetséges az ablak dekorációján található bezáró gomb megjelenítésének tiltásától (\texttt{deletable}), az ablak \textit{taskbar}ból történő kihagyásáig (\texttt{skip\_takbar\_hint}) melynek implementációs részletei teljes egészében az ablakkezelőtől függenek.
+
 \subsection{Vezérlő elemek}
 
-\subsection{Megjelenés}
+A \textit{GTK} alapértelmezés szerint a gombokat a \textit{GNOME Human Interface Guideline}\cite{gnomehig} (\textit{HIG}) által javasolt elrendezését alkalmazza, vagyis a jóváhagyó (\textit{affirmative}\index{gomb!jóváhagyó}) gomb a jobb oldalon a szélső pozícióba kerül, míg a menekülő gomb (\textit{cancel}\index{gomb!menekülő}) ettől balra kerül.
+Ha eltérő -- úgymond alternatív elrendezést -- szeretnénk, akkor azt a \texttt{set\_alternative\_button\_order} függvény segítségével egy korábbi példát (\lstref{lst:dialogbuttonadd}) kiegészítve az alábbi módon állíthatjuk be.
 
-\section{Első ablakunk háttere}
+\lstinputsources
+[numbers=none]
+{sources/dialog_button_order.c}
+{sources/dialog_button_order.cc}
+{Alternatív gombsorrend beállítása}
+{lst:dialogbuttonorder}
 
-\subsection{A kód}
+Amennyiben az üzenetablakoknál megismert (\ref{sec:messagedialog}) páros gombok (\textit{Ok}/\textit{Cancel}, \textit{Igen}/\textit{Nem}) valamelyikét használjuk, akkor ezt a sorrendállítást a \textit{GTK} megteszi helyettünk.
 
-Az ismétlés kedvéért -- no meg persze, hogy kéznél legyen -- lássuk most az előző számban már bemutatott példaprogramokat.
+\section{A kód}
 
-A fenti példaprogramok \textit{C/C++} nyelvű forrásfájljai, illetve azok eredetijei, a \textit{FLOSSzine}, valamint a \textit{GTK+}/\textit{gtkmm} oldalain az alábbi linkeken érhetőek el:
-\ \\\\
-\url{http://www.flosszine.org/sources/gtk_window.c}\\
-\url{http://www.flosszine.org/sources/gtkmm_window.cc}\\
-\url{http://library.gnome.org/devel/gtk-tutorial/stable/c39.html}\\
-\url{http://www.gtkmm.org/docs/gtkmm-2.4/docs/tutorial/html/chapter-basics.html}
+A fenti példaprogramok \textit{C}/\textit{C++} nyelvű forrásfájljai a \textit{FLOSSzine}, azok egy részének eredeti változata pedig a \textit{GTK+}, illetve a \textit{gtkmm} érhetőek el az alábbi címeken.
 
-\subsection{Részletek sorról sorra}
+\medskip
+\noindent
+\url{http://flosszine.org/hellow_window/sources}\\
+\url{http://library.gnome.org/devel/gtk-tutorial}\\
+\url{http://library.gnome.org/devel/gtkmm}
 
-\subsection{Vágyaink ablaka}
+\subsection{Fordítás és linkelés}
 
-\subsubsection{Fordítás és linkelés}
+A korábbiakhoz hasonlóan az alábbi parancssorok segítségével fordíthatóak programjaink.
 
-A korábbiakhoz hasonlóan az alábbi parancssorok segítségével fordíthatóak e\-lem\-zett programjaink:
+\begin{lstlisting}[language=bash, numbers=none, basicstyle=\ttfamily, keywordsprefix=window, keywordstyle=\itshape, basewidth={0.5em, 0.4em}]
+gcc gtk_source_file.c -o gtk_binary `pkg-config --cflags --libs gtk+-2.0`
+g++ gtkmm_source_file.cc -o gtkmm_binary `pkg-config --cflags --libs gtkmm-2.4`
+\end{lstlisting}
 
-\fontsize{8pt}{8pt}
-\ \\
-\texttt{gcc gtk\_window.c -o gtk\_window \`{}pkg-config {-}-cflags {-}-libs gtk+-2.0}
-\ \\
-\texttt{g++ gtkmm\_window.cc -o gtkmm\_window \`{}pkg-config gtkmm-2.4 {-}-cflags {-}-libs\`{}}
+\subsection{Futtatás}
 
-\subsubsection{Futtatás}
+A futtatással ezúttal is a forrásfájlok -- egyszersmind a fordítás -- könyvtárában érdemes próbálkoznunk, a példaprogram nevétől függően a \texttt{./futtatható\_bináris} parancs kiadásával.
 
-Próbálkozzunk ezúttal is a \texttt{./gtk\_window}, illetve a \texttt{./gtkmm\_window} paranccsokkal abban a könyvtárban, ahol a fordítást elkövettük.
-
-\subsubsection{Eredmény}
+\subsection{Eredmény}
 

### 2010-05-02 hello_window/windows_article.tex
Fixed font quality problem.
Added some section to Dialog related part.
Wrote window widget related article.

@@
 \usepackage[hungarian]{babel}
-\usepackage{t1enc}
+\usepackage[T1]{fontenc}
+\usepackage{pslatex}
+\usepackage{hyperref}
+\usepackage{makeidx}
+\usepackage{letterspace}
+\usepackage{graphicx}
+\usepackage{float}
+\usepackage{subfig}
+
 \usepackage{listings}
-\usepackage{textcomp}
-\usepackage{url}
+\lstset{
+texcl=true,
+captionpos=b,
+basicstyle=\small\ttfamily\color{red},
+identifierstyle=\color{black},
+keywordstyle=\color{blue},
+columns=fixed, basewidth={0.42em, 0.38em},
+showlines=true,
+escapeinside={/*@}{@*/},
+nolol=true,
+numbers=left,
+numberstyle=\scriptsize,
+framexleftmargin=5mm
+}
+
+\renewcommand\lstlistingname{Kódrészlet}
+\renewcommand\lstlistlistingname{Kódrészletek jegyzéke}
+\newcommand\lstref[1]{\ref{#1}. \MakeLowercase{\lstlistingname}}
+
+\usepackage[a4paper]{geometry}
+\geometry{verbose, tmargin=2.0cm, bmargin=2.0cm, lmargin=2.0cm, rmargin=2.0cm}
+
+%for highlighted code examples
+\usepackage[usenames, dvipsnames]{color}
+
+\usepackage[toc, page]{appendix}
 
@@
 
+\input{sources/highlight.sty}
+
+\makeindex
+
 \begin{document}
+
+\newcommand{\lstinputsources}[5][numbers=left]{
+\medskip
+\noindent
+\begin{minipage}{\linewidth}
+\begin{center}
+\makebox[\linewidth]{
+\makebox[5mm]{}
+\lstinputlisting[language=C, #1]{#2}
+\makebox[10mm]{}
+\lstinputlisting[language=C++, #1]{#3}
+}
+\lstinputlisting[nolol=false, showlines=false, caption={#4}, label=#5]{sources/null}
+\end{center}
+\end{minipage}
+}
+
+\newcommand{\lstinputsource}[4][]{
+\medskip
+\noindent
+\begin{minipage}{\linewidth}
+\begin{center}
+\makebox[\linewidth]{
+\lstinputlisting[numbers=none, #1]{#2}
+}
+\lstinputlisting[nolol=false, showlines=false, caption={#3}, label=#4]{sources/null}
+\end{center}
+\end{minipage}
+}
+
+\newcommand{\lstinputsourcesappendix}[4][numbers=none]{
+\noindent
+\begin{center}
+\begin{minipage}[t][\height][l]{0.57\linewidth}
+\lstinputlisting[language=C, #1]{#2}
+\end{minipage}
+\begin{minipage}[t][\height][r]{0.39\linewidth}
+\lstinputlisting[language=C++, #1]{#3}
+\end{minipage}
+\end{center}
+}
 
@@
 
+\newpage
+\appendix
+
+\lstset{columns=fixed, basewidth={0.40em, 0.38em}}
+
+\section{\textit{Widget} származtatás}
+
+\subsection{\textit{Widget} származtatása \textit{gtkmm} esetén}
+
+\lstinputsourcesappendix
+{sources/mywindow.hpp}
+{sources/mywindow.cc}
+{lst:mywindowgtkmm}
+
+\subsection{\textit{Widget} származtatása \textit{GTK+} esetén}
+
+\lstinputsourcesappendix
+{sources/mywindow.h}
+{sources/mywindow.c}
+{lst:mywindowgtk}
+
+\newpage
+\addcontentsline{toc}{section}{Ábrák jegyzéke}
+\listoffigures
+
+\newpage
+\addcontentsline{toc}{section}{\lstlistlistingname}
+\lstlistoflistings
+
+\newpage
+\addcontentsline{toc}{section}{Tárgymutató}
+\printindex
+
 \nocite{gtktut}

### 2010-05-02 hello_window/sources/dialog_button_add.c

@@ -1,0 +1,13 @@
+cancel_button = gtk_dialog_add_button (GTK_DIALOG (dialog),
+                                       GTK_STOCK_CANCEL,
+                                       GTK_RESPONSE_CANCEL);
+ 
+ok_button = gtk_dialog_add_button (GTK_DIALOG (dialog),
+                                   GTK_STOCK_OK,
+                                   GTK_RESPONSE_OK);
+  
+gtk_widget_grab_default (ok_button);
+
+help_button = gtk_dialog_add_button (GTK_DIALOG (dialog),
+                                     GTK_STOCK_HELP,
+                                     GTK_RESPONSE_HELP);

### 2010-05-02 hello_window/sources/dialog_button_add.cc

@@ -1,0 +1,13 @@
+cancel_button = dialog->add_button (
+                                    Gtk::Stock::Cancel,
+                                    Gtk::Response::Cancel);
+ 
+ok_button = dialog->add_button (
+                                Gtk::Stock::Ok,
+                                Gtk::Response::Ok);
+  
+ok_button->grab_default ();
+
+help_button = dialog->add_button (
+                                  Gtk::Stock::Help,
+                                  Gtk::Response::Help);

### 2010-05-02 hello_window/sources/dialog_button_add.h

@@ -1,0 +1,9 @@
+GtkWidget*
+gtk_dialog_add_button (GtkDialog *dialog,
+                       const gchar *button_text,
+                       gint response_id);
+
+void
+gtk_dialog_add_buttons (GtkDialog *dialog,
+                        const gchar *first_button_text,
+                        ...);

### 2010-05-02 hello_window/sources/dialog_button_add.hpp

@@ -1,0 +1,9 @@
+Button*
+Gtk::Dialog::add_button (
+                         const Glib::ustring& button_text,
+                         int response_id);
+
+Button*
+Gtk::Dialog::add_button (
+                         const Gtk::StockID& stock_id,
+                         int response_id);

### 2010-05-02 hello_window/sources/dialog_button_order.c

@@ -1,0 +1,12 @@
+
+
+
+
+
+
+gtk_dialog_set_alternative_button_order (
+                     GTK_DIALOG (dialog),
+                     GTK_RESPONSE_OK,
+                     GTK_RESPONSE_CANCEL,
+                     GTK_RESPONSE_HELP,
+                     -1);

### 2010-05-02 hello_window/sources/dialog_button_order.cc

@@ -1,0 +1,12 @@
+int alt_resp[] = {Gtk::RESPONSE_OK,
+                  Gtk::RESPONSE_CANCEL,
+                  Gtk::RESPONSE_HELP};
+size_t alt_resp_size = sizeof(alt_resp) / sizeof(int);
+std::vector<int> alt_resp_vector (alt_resp,
+                                  alt_resp + alt_resp_size);
+dialog->set_alternative_button_order_from_array (alt_resp_vector);
+
+
+
+
+

### 2010-05-02 hello_window/sources/dialog_create.hpp

@@ -1,7 +1,9 @@
-Gtk::Dialog::Dialog ( )
 
-Gtk::Dialog::Dialog ( const Glib::ustring & title,
+Gtk::Dialog::Dialog ();
+
+
+Gtk::Dialog::Dialog (const Glib::ustring & title,
                       Gtk::Window& parent,
                       bool modal = false,
-                      bool use_separator = false
-                    )
+                     bool use_separator = false);
+ 

### 2010-05-02 hello_window/sources/dialog_destroy_on_response_simple.c

@@ -1,0 +1,2 @@
+g_signal_connect_swapped (G_OBJECT (dialog), "response",
+                          G_CALLBACK (gtk_widget_destroy), dialog);

### 2010-05-02 hello_window/sources/dialog_minimal.c

@@ -1,0 +1,15 @@
+#include <gtk/gtk.h>
+
+int
+main(int argc, char *argv[])
+{
+  GtkWidget *dialog; /*@ \label{dialogminimalc:dialogdeclare} @*/
+
+  gtk_init (&argc, &argv);
+
+  dialog = gtk_dialog_new (); /*@ \label{dialogminimalc:dialognew} @*/
+
+  gtk_dialog_run (GTK_DIALOG (dialog)); /*@ \label{dialogminimalc:dialogrun} @*/
+
+  return 0;
+}

### 2010-05-02 hello_window/sources/dialog_run.cc

@@ -1,0 +1,11 @@
+int result = dialog.run();
+switch (result)
+{
+case Gtk::RESPONSE_OK: /*@ \label{dialogruncc:switchcaseok} @*/
+  do_application_specific_something();
+  break;
+default: /*@ \label{dialogruncc:switchcasedefault} @*/
+  do_nothing_since_dialog_was_cancelled();
+  break;
+}
+

### 2010-05-02 hello_window/sources/message_dialog_create.h

@@ -1,0 +1,15 @@
+GtkWidget*
+gtk_message_dialog_new (GtkWindow      *parent,
+                        GtkDialogFlags  flags,
+                        GtkMessageType  type,
+                        GtkButtonsType  buttons,
+                        const gchar    *message_format,
+                        ...) G_GNUC_PRINTF (5, 6);
+
+GtkWidget*
+gtk_message_dialog_new_with_markup (GtkWindow      *parent,
+                                    GtkDialogFlags  flags,
+                                    GtkMessageType  type,
+                                    GtkButtonsType  buttons,
+                                    const gchar    *message_format,
+                                    ...) G_GNUC_PRINTF (5, 6);

### 2010-05-02 hello_window/sources/message_dialog_create.hpp

@@ -1,0 +1,15 @@
+explicit 
+MessageDialog (const Glib::ustring& message,
+               bool use_markup = false,
+               MessageType type = MESSAGE_INFO,
+               ButtonsType buttons = BUTTONS_OK,
+               bool modal = false);
+
+
+
+MessageDialog (Gtk::Window& parent,
+               const Glib::ustring& message,
+               bool use_markup = false,
+               MessageType type = MESSAGE_INFO,
+               ButtonsType buttons = BUTTONS_OK,
+               bool modal = false);

### 2010-05-02 hello_window/sources/mywindow.c

@@ -1,0 +1,31 @@
+#include "mywindow.h"
+
+G_DEFINE_TYPE (MyWindow, my_window, GTK_TYPE_WINDOW)
+
+static gboolean
+my_window_delete_event (GtkWidget *widget,
+                        GdkEventAny *event)
+{
+  return TRUE;
+}
+
+static void
+my_window_class_init (MyWindowClass *class)
+{
+  GtkWidgetClass *widget_class;
+
+  widget_class = (GtkWidgetClass *) class;
+
+  widget_class->delete_event = my_window_delete_event;
+}
+
+GtkWidget *
+my_window_new ()
+{
+  return g_object_new (GTK_TYPE_MY_WINDOW, NULL);
+}
+
+static void
+my_window_init (MyWindow *window)
+{
+} /*@ \label{mywindowc:lastline} @*/

### 2010-05-02 hello_window/sources/mywindow.cc

@@ -1,0 +1,9 @@
+#include "mywindow.hpp"
+
+using namespace MyApp;
+
+bool
+MyWindow::on_delete_event (GdkEventAny* event)
+{
+  return true;
+}

### 2010-05-02 hello_window/sources/mywindow.hpp

@@ -1,0 +1,14 @@
+#ifndef MY_WINDOW
+#define MY_WINDOW
+
+#include <gtkmm.h>
+
+namespace MyApp
+{
+  class MyWindow : public Gtk::Window
+  {
+    virtual bool on_delete_event (GdkEventAny* event);
+  };
+}
+
+#endif

### 2010-05-02 hello_window/sources/mywindow_part.c

@@ -1,0 +1,16 @@
+static gboolean
+my_window_delete_event (GtkWidget *widget,
+                        GdkEventAny *event)
+{
+  return TRUE;
+}
+
+static void
+my_window_class_init (MyWindowClass *class)
+{
+  GtkWidgetClass *widget_class;
+
+  widget_class = (GtkWidgetClass *) class;
+
+  widget_class->delete_event = my_window_delete_event;
+}

### 2010-05-02 hello_window/sources/mywindow_part.cc

@@ -1,0 +1,16 @@
+class MyWindow : public Gtk::Window
+{
+  virtual bool on_delete_event (GdkEventAny* event)
+  {
+    return true;
+  }
+};
+
+
+
+
+
+
+
+
+

### 2010-05-02 hello_window/sources/window_create.h

@@ -1,0 +1,2 @@
+GtkWidget*
+gtk_window_new (GtkWindowType type);

### 2010-05-02 hello_window/sources/window_create.hpp

@@ -1,0 +1,2 @@
+
+Gtk::Window::Window (WindowType type = WINDOW_TOPLEVEL)

### 2010-05-02 hello_window/sources/window_delete_event.c

@@ -1,0 +1,10 @@
+gboolean
+on_delete_event (GtkWidget *widget,
+                 GdkEvent  *event,
+                 gpointer   user_data) 
+{
+  return TRUE;
+}
+
+g_signal_connect (G_OBJECT (window), "delete-event",
+                  G_CALLBACK (on_delete_event), NULL);

### 2010-05-02 hello_window/sources/window_delete_event.cc

@@ -1,0 +1,10 @@
+bool
+on_delete_event (GdkEventAny* event)
+
+
+{
+  return true;
+}
+
+window.signal_delete_event().connect(
+  sigc::ptr_fun(on_delete_event));

### 2010-05-02 hello_window/sources/window_hide_on_delete_event_simple.c

@@ -1,0 +1,2 @@
+g_signal_connect_swapped (G_OBJECT (window), "delete-event",
+                          G_CALLBACK (gtk_widget_hide_on_delete_event), window);

### 2010-05-02 hello_window/sources/window_main_quit.cc

@@ -1,0 +1,6 @@
+  Gtk::Window window;
+
+
+
+
+  Gtk::Main::run(window);

### 2010-05-02 hello_window/sources/window_minimal.c

@@ -1,0 +1,16 @@
+#include <gtk/gtk.h>
+
+int
+main(int argc, char *argv[])
+{
+  GtkWidget *window; /*@ \label{windowminimalc:windowdeclare} @*/
+
+  gtk_init (&argc, &argv);
+
+  window = gtk_window_new (GTK_WINDOW_TOPLEVEL); /*@ \label{windowminimalc:windownew} @*/
+  gtk_widget_show (window);
+
+  gtk_main (); /*@ \label{windowminimalc:run} @*/
+
+  return 0;
+}

### 2010-05-02 hello_window/sources/window_minimal.cc

@@ -1,0 +1,16 @@
+#include <gtkmm.h>
+
+int
+main(int argc, char *argv[])
+{
+
+
+  Gtk::Main kit(argc, argv);
+
+  Gtk::Window window; /*@ \label{windowminimalcc:windowdeclare} @*/ /*@ \label{windowminimalcc:windownew} @*/
+  window.show();
+
+  Gtk::Main::run(); /*@ \label{windowminimalcc:run} @*/
+
+  return 0;
+}

### 2010-05-02 hello_window/sources/window_persistent_callback.cc

@@ -1,0 +1,11 @@
+#include <iostream>
+
+bool
+on_delete_event(GdkEventAny *event)
+
+
+{
+  std::cout << "on_delete_event" << std::endl;
+
+  return true;
+}

### 2010-05-02 hello_window/sources/window_persistent_connect.c

@@ -1,0 +1,2 @@
+g_signal_connect (G_OBJECT (window), "delete-event",
+                  G_CALLBACK (on_delete_event), NULL);

### 2010-05-02 hello_window/sources/window_persistent_connect.cc

@@ -1,0 +1,2 @@
+window.signal_delete_event().connect(
+       sigc::ptr_fun(on_delete_event));

### 2010-05-02 hello_window/sources/window_persistent_simple.c

@@ -1,0 +1,2 @@
+  g_signal_connect (G_OBJECT (window), "delete-event",
+                    G_CALLBACK (gtk_true), NULL);

### 2010-05-08 hello_window/windows_article.tex
Fixed appendix of window widget related article.

@@
 
-\newcommand{\lstinputsourcesappendix}[4][numbers=none]{
+\newcommand{\lstinputsourcesappendix}[5][]{
 \noindent
@@
 \begin{minipage}[t][\height][l]{0.57\linewidth}
-\lstinputlisting[language=C, #1]{#2}
+\lstinputlisting[numbers=none, #1]{#2}
 \end{minipage}
 \begin{minipage}[t][\height][r]{0.39\linewidth}
-\lstinputlisting[language=C++, #1]{#3}
+\lstinputlisting[numbers=none, #1]{#3}
 \end{minipage}
+\lstinputlisting[nolol=false, showlines=false, caption={#4}, label=#5]{sources/null}
 \end{center}
@@
 \appendix
+\addcontentsline{toc}{section}{Függelék}
 
@@
 
-\section{\textit{Widget} származtatás}
-
-\subsection{\textit{Widget} származtatása \textit{gtkmm} esetén}
+\section{\textit{Window} \texttt{delete-event} eseményének blokkolása származtatással}
 
 \lstinputsourcesappendix
+[language=C]
 {sources/mywindow.hpp}
 {sources/mywindow.cc}
+{\textit{Window} \texttt{delete-event} eseményének blokkolása származtatással \textit{GTK+} esetén}
 {lst:mywindowgtkmm}
 
-\subsection{\textit{Widget} származtatása \textit{GTK+} esetén}
-
 \lstinputsourcesappendix
+[language=C++]
 {sources/mywindow.h}
 {sources/mywindow.c}
+{\textit{Window} \texttt{delete-event} eseményének blokkolása származtatással \textit{gtkmm} esetén}
 {lst:mywindowgtk}

### 2010-05-09 hello_window/book.tex
Reorganized the structure of book and article series.

\documentclass[a4paper, titlepage]{report}

\usepackage[a4paper]{geometry}
\geometry{verbose, tmargin=2.0cm, bmargin=2.0cm, lmargin=2.0cm, rmargin=2.0cm}

%hyper references pdf attributes
\usepackage{hyperref}
\hypersetup{
pdftitle={Hello Window!},
pdfauthor={Szilárd Pfeiffer},
pdfsubject={GTK+ and gtkmm programming},
pdfkeywords={szilárd pfeiffer, gtk, gtk+, gtkmm, gnome, hig, linux},
bookmarks={true},
unicode={true},
colorlinks={false},
hyperfigures={true},
a4paper={true}
}

\input{common_preamble}

\author{
\href{http://pfeifferszilard.hu}{Szilárd Pfeiffer}
}
\title{Hello Window!}

\begin{document}

\maketitle

\pagenumbering{roman}
\tableofcontents
\newpage
\pagenumbering{arabic}

\chapter{Bevezetés}

\input{article_window_content}

\appendix

\chapter{Licencelési feltételek}

Ez a mű a Creative Commons \textit{Nevezd meg!-Így add tovább!} licencének hatálya alatt áll.

\paragraph{A következőket teheted a művel:}

\begin{itemize}
 \item szabadon másolhatod
 \item terjesztheted
 \item bemutathatod és előadhatod a művet 
 \item származékos műveket (feldolgozásokat) hozhatsz létre
\end{itemize}

\paragraph{Az alábbi feltételekkel:}

\begin{description}
 \item[Nevezd meg!] A szerző vagy a jogosult által meghatározott módon fel kell tüntetned a műhöz kapcsolódó információkat (pl. a szerző nevét vagy álnevét, a Mű címét).
 \item[Így add tovább!] Ha megváltoztatod, átalakítod, feldolgozod ezt a művet, az így létrejött alkotást csak a jelenlegivel megegyező licenc alatt terjesztheted.
\end{description}

\paragraph{Az alábbi figyelembevételével:}

\begin{description}
 \item[Elengedés] A szerzői jogok tulajdonosának engedélyével bármelyik fenti feltételtől \href{http://creativecommons.org/licenses/by-sa/2.5/hu/#}{eltérhetsz}.
 \item[Más jogok] A következő jogokat a licenc semmiben nem befolyásolja:
 \begin{itemize}
  \item A fentiek nem befolyásolják \href{http://wiki.creativecommons.org/Frequently_Asked_Questions#Do_Creative_Commons_licenses_affect_fair_use.2C_fair_dealing_or_other_exceptions_to_copyright.3F}{a szabad felhasználáshoz fűződő}, illetve az egyéb jogokat.
  \item A szerző \href{http://wiki.creativecommons.org/Frequently_Asked_Questions#I_don.E2.80.99t_like_the_way_a_person_has_used_my_work_in_a_derivative_work_or_included_it_in_a_collective_work.3B_what_can_I_do.3F}{személyhez fűződő} jogai
  \item Más személyeknek a művet vagy a mű használatát érintő jogai, mint például a \href{http://wiki.creativecommons.org/Frequently_Asked_Questions#When_are_publicity_rights_relevant.3F}{személyiségi jogok} vagy az adatvédelmi jogok.
 \end{itemize}
 \item[Jelzés] Bármilyen felhasználás vagy terjesztés esetén egyértelműen jelezned kell mások felé ezen mű licencfeltételeit. 
\end{description}

Ez a Legal Code (jogi változat, vagyis a teljes licenc) szövegének közérthető nyelven megfogalmazott kivonata, teljes változata a Creative Commons \href{http://creativecommons.org/licenses/by-sa/2.5/hu/legalcode}{oldalán} érhető el.

\addcontentsline{toc}{chapter}{Tartalomjegyzék}
\printindex

\addcontentsline{toc}{chapter}{Táblázatok jegyzéke}
\listoftables

\addcontentsline{toc}{chapter}{Ábrák jegyzéke}
\listoffigures

\addcontentsline{toc}{section}{\lstlistlistingname}
\lstlistoflistings

\addcontentsline{toc}{chapter}{Bibliográfia}
\bibliography{book}
\bibliographystyle{plain}

\end{document}

### 2010-05-09 hello_window/article_basics_content.tex
Added all the articles to the book.

--- 2010-03-07 hello_window/basics.tex
@@
-\documentclass[a4paper,10pt]{article}
-
-\usepackage[utf8]{inputenc}
-\usepackage[hungarian]{babel}
-\usepackage{t1enc}
-\usepackage{listings}
-\usepackage{textcomp}
-\usepackage{url}
-
-%opening
-\title{Hello Window! - GTK+/gtkmm programozás GNU/Linux alatt}
-\author{Pfeiffer Szilárd}
-\date{2009. február 18.}
-
-\begin{document}
-
-\maketitle
-
-\begin{abstract}
-A \textit{GTK+} (\textit{GIMP Toolkit}) egy \textit{C} nyelven --ám objektum-orientált meg\-kö\-ze\-lí\-tés\-sel-- íródott, grafikus felhasználói felületek (\textit{GUI}) létrehozására használatos al\-kal\-ma\-zás-programozási interfész.
-A \textit{gtkmm} nem más, mint ennek a függvénykönyvtárnak a \textit{C++} változata, pontosabban fogalmazva \textit{wrapper}e.
-Mindkét terjesztése \textit{LGPL} licenc alatt történik, így bátran felhasználható mind szabad/ingyenes, mind kereskedelmi szoftverek létrehozására.
-
-A most kezdődő sorozat célja az abszolút kezdetektől indulva bemutatni a \textit{GTK+} és a \textit{gtkmm} hasonlóságait, különbözőségeit, sajátosságait eljutva egy olyan szintre, ahol remélhetőleg a több éves tapasztalattal rendelkező fejlesztők is találnak hasznos, megfontolásra érdemes ötleteket, információkat.
-\end{abstract}
-
-\newpage
-
-\tableofcontents
-
-\newpage
-
 \section{Bevezetés}
@@
 Remélhetőleg azonban a különbség mégis érzékelhető annyiban, hogy legutóbb a meglepetéssel teli borzongást ablakunk váratlan felbukkanása, míg most a bennünk szikraként felvillanó megértés okozza.
-
-\nocite{gtktut}
-\nocite{gtkmmtut}
-\nocite{ggad}
-\nocite{gtktutmagy}
-
-\addcontentsline{toc}{section}{Hivatkozások}
-\bibliography{basics}
-\bibliographystyle{plain}
-
-\end{document}

### 2010-05-09 hello_window/article_concept_content.tex
Added all the articles to the book.

--- 2010-05-02 hello_window/concept.tex
@@
 Remélhetőleg azonban a különbség mégis érzékelhető annyiban, hogy legutóbb a meglepetéssel teli borzongást ablakunk váratlan felbukkanása, míg most a bennünk szikraként felvillanó megértés okozza.
-
-\nocite{gtktut}
-\nocite{gtkmmtut}
-\nocite{ggad}
-\nocite{gtktutmagy}
-
-\addcontentsline{toc}{section}{Hivatkozások}
-\bibliography{concept}
-\bibliographystyle{plain}
-
-\end{document}

### 2010-05-09 hello_window/article_intro_content.tex
Added all the articles to the book.

--- 2010-03-07 hello_window/intro.tex
@@
-\documentclass[a4paper,10pt]{article}
-
-\usepackage[utf8]{inputenc}
-\usepackage[hungarian]{babel}
-\usepackage{t1enc}
-\usepackage{listings}
-\usepackage{textcomp}
-
-%opening
-\title{Hello Window! - GTK+/gtkmm programozás GNU/Linux alatt}
-\author{Pfeiffer Szilárd}
-\date{2008. szeptember 10.}
-
-\begin{document}
-
-\maketitle
-
-\begin{abstract}
-A \textit{GTK+} (\textit{GIMP Toolkit}) egy \textit{C} nyelven --ám objektum-orientált meg\-kö\-ze\-lí\-tés\-sel-- íródott, grafikus felhasználói felületek (\textit{GUI}) létrehozására használatos al\-kal\-ma\-zás-programozási interfész.
-A \textit{gtkmm} nem más, mint ennek a függvénykönyvtának a \textit{C++} változata, pontosabban foglamazva \textit{wrapper}e.
-Mindkét terjesztése \textit{LGPL} licensz alatt történik, így bátran felhasználható mind szabad/ingyenes, mind kereskedelmi szoftevrek létrehozására.
-
-A most kezdődő sorozat célja az abszólút kezdetektől indulva bemutatni a \textit{GTK+} és a \textit{gtkmm} hasonlóságait, különbözőségeit, sajátosságait eljutva egy olyan szintre, ahol remélhetőleg a több éves tapasztalattal rendelkező fejlesztők is találnak hasznos, megfontolásra érdemes ötleteket, információkat.
-\end{abstract}
-
-\newpage
-
 \section{Bevezetés}
@@
 Az utóbbin fogunk segíteni a következő részekben.
-
-\end{document}

### 2010-05-10 hello_window/article_intro_content.tex
Changed source codes verbatim to listing environment.

@@
 
+\begin{center}
 \begin{tabular}[t]{l c c}
@@
 \end{tabular}
+\end{center}
 
@@
 
-\vspace{16pt}
-\fontsize{8pt}{8pt}
-\begin{verbatim}
-#include <gtkmm.h>                               #include <gtk/gtk.h>
-
-int main(int argc, char *argv[])                 int main(int argc, char *argv[])
-{                                                {
-  GtkWidget *window;
-
-  gtk_init (&argc, &argv);                         Gtk::Main kit(argc, argv);
-
-  window = gtk_window_new (GTK_WINDOW_TOPLEVEL);   Gtk::Window window;
-  gtk_widget_show  (window);
-
-  gtk_main ();                                     Gtk::Main::run(window);
-
-  return 0;                                        return 0;
-}                                                }
-\end{verbatim}
+\lstinputsources
+{sources/window_minimal.c}
+{sources/window_minimal.cc}
+{Minimálisan szükséges kód \textit{GTK+}/\textit{gtkmm} használatához}
+{lst:windowminimal}
 

### 2010-05-10 hello_window/sources/gtk_signal.c

@@ -39,10 +39,10 @@ int main( int   argc,
   
   gtk_container_set_border_width (GTK_CONTAINER (window), 10);
   
-  button = gtk_button_new_with_label ("Helló Világ");
+  button = gtk_button_new_with_label ("Hello Window");
   
   g_signal_connect (G_OBJECT (button), "clicked",
-                    G_CALLBACK (hello), "Helló Világ");
+                    G_CALLBACK (hello), "Hello Window");
   
   g_signal_connect_swapped (G_OBJECT (button), "clicked",
                             G_CALLBACK (gtk_widget_destroy),

### 2010-05-10 hello_window/sources/gtkmm_signal.cc

@@ -26,10 +26,12 @@ protected:
 
 public:
   MyWindow() :
-    button("Helló Világ")
+    button("Hello Window")
   {
-    button.signal_clicked().connect(sigc::bind(sigc::ptr_fun(hello), "Helló Világ"));
-    button.signal_clicked().connect(sigc::mem_fun(*this, &MyWindow::destroy));
+    button.signal_clicked().connect(
+    sigc::bind(sigc::ptr_fun(hello), "Hello Window"));
+    button.signal_clicked().connect(
+    sigc::mem_fun(*this, &MyWindow::destroy));
 
     add(button);
 

### 2011-04-01 article_basics_content.tex
Moved files to papers directory.

--- 2010-05-09 hello_window/article_basics_content.tex
@@
 
-\subsection{GTK+}
+\subsection{A kód}
 
-\subsubsection{A kód}
+\lstinputsources
+{sources/gtk_signal.c}
+{sources/gtkmm_signal.cc}
+{Minimál példa \textit{GtkWindow}hoz}
+{lst:gtksignal}
 
-\vspace{16pt}
-\fontsize{6pt}{6pt}
-\begin{verbatim}
-  1 #include <gtk/gtk.h>
-  2
-  3 static void hello( GtkWidget *widget,
-  4                    gpointer   data )
-  5 {
-  6   g_print ("%s\n", (const char *) data);
-  7 }
-  8
-  9 static gboolean delete_event( GtkWidget *widget,
- 10                               GdkEvent  *event,
- 11                               gpointer   data )
- 12 {
- 13   g_print ("delete event occurred\n");
- 14
- 15   return TRUE;
- 16 }
- 17
- 18 static void destroy( GtkWidget *widget,
- 19                      gpointer   data )
- 20 {
- 21     gtk_main_quit ();
- 22 }
- 23
- 24 int main( int   argc,
- 25           char *argv[] )
- 26 {
- 27   GtkWidget *window;
- 28   GtkWidget *button;
- 29
- 30   gtk_init (&argc, &argv);
- 31
- 32   window = gtk_window_new (GTK_WINDOW_TOPLEVEL);
- 33
- 34   g_signal_connect (G_OBJECT (window), "delete_event",
- 35                     G_CALLBACK (delete_event), NULL);
- 36
- 37   g_signal_connect (G_OBJECT (window), "destroy",
- 38                     G_CALLBACK (destroy), NULL);
- 39
- 40   gtk_container_set_border_width (GTK_CONTAINER (window), 10);
- 41
- 42   button = gtk_button_new_with_label ("Helló Világ");
- 43
- 44   g_signal_connect (G_OBJECT (button), "clicked",
- 45                     G_CALLBACK (hello), NULL);
- 46
- 47   g_signal_connect_swapped (G_OBJECT (button), "clicked",
- 48                             G_CALLBACK (gtk_widget_destroy),
- 49                             G_OBJECT (window));
- 50
- 51   gtk_container_add (GTK_CONTAINER (window), button);
- 52
- 53   gtk_widget_show (button);
- 54   gtk_widget_show (window);
- 55
- 56   gtk_main ();
- 57
- 58   return 0;
- 59 }
-\end{verbatim}
-
-\subsubsection{Részletek sorról sorra}
+\subsubsection{\textit{GTK+} részletek sorról sorra}
 
@@
 
-\subsection{gtkmm}
-
-\subsubsection{A kód}
-
-\vspace{16pt}
-\fontsize{6pt}{6pt}
-\begin{verbatim}
-  1 #include <gtkmm.h>
-  2 #include <iostream>
-  3 
-  4 static void hello(const Glib::ustring &hello_msg)
-  5 {
-  6   std::cout << hello_msg << std::endl;
-  7 }
-  8 
-  9 class MyWindow : public Gtk::Window
- 10 {
- 11 private:
- 12   Gtk::Button button;
- 13 
- 14 protected:
- 15   virtual bool on_delete_event(GdkEventAny *event)
- 16   {
- 17     std::cout << "delete event occurred" << std::endl;
- 18 
- 19     return true;
- 20   }
- 21 
- 22   void on_button_clicked()
- 23   {
- 24     Gtk::Main::quit();
- 25   }
- 26 
- 27 public:
- 28   MyWindow() :
- 29     button("Helló Világ")
- 30   {
- 31     button.signal_clicked().connect(sigc::bind(sigc::ptr_fun(hello), "Helló Világ"));
- 32     button.signal_clicked().connect(sigc::mem_fun(*this, &MyWindow::on_button_clicked));
- 33 
- 34     add(button);
- 35 
- 36     button.show();
- 37   }
- 38 };
- 39 
- 40 int main(int argc,
- 41          char *argv[])
- 42 {
- 43   Gtk::Main kit(argc, argv);
- 44 
- 45   MyWindow window;
- 46 
- 47   Gtk::Main::run(window);
- 48 
- 49   return 0;
- 50 }
-\end{verbatim}
-
-\subsubsection{Részletek sorról sorra}
+\subsubsection{\textit{Gtkmm} részletek sorról sorra}
 

### 2011-04-01 article_concept_content.tex
Moved files to papers directory.

--- 2010-05-09 hello_window/article_concept_content.tex
@@
 
-\vspace{16pt}
-\fontsize{8pt}{8pt}
-\begin{verbatim}
-1  #include <gtk/gtk.h>                             #include <gtkmm.h>
-2
-3  int main(int argc, char *argv[])                 int main(int argc, char *argv[])
-4  {                                                {
-5    GtkWidget *window;
-6
-7    gtk_init (&argc, &argv);                         Gtk::Main kit(argc, argv);
-8
-9    window = gtk_window_new (GTK_WINDOW_TOPLEVEL);   Gtk::Window window;
-10   gtk_widget_show  (window);
-11
-12   gtk_main ();                                     Gtk::Main::run(window);
-13
-14   return 0;                                        return 0;
-15 }                                                }
-\end{verbatim}
+\lstinputsources
+{sources/window_minimal.c}
+{sources/window_minimal.cc}
+{Minimálisan szükséges kód \textit{GTK+}/\textit{gtkmm} használatához}
+{lst:windowminimal}
 

### 2011-04-01 article_container_content.tex
Moved files to papers directory.

--- 2010-05-02 hello_window/containers.tex
@@
-\documentclass[a4paper,10pt]{article}
-
-\usepackage[utf8]{inputenc}
-\usepackage[hungarian]{babel}
-\usepackage{t1enc}
-\usepackage{listings}
-\usepackage{textcomp}
-\usepackage{graphicx}
-\usepackage{float}
-\usepackage{url}
-
-%opening
-\title{Hello Window! - GTK+/gtkmm programozás GNU/Linux alatt}
-\author{Pfeiffer Szilárd}
-\date{\today}
-
-\begin{document}
-
-\pagenumbering{roman}
-
-\begin{titlepage}
-
-\maketitle
-
-\begin{abstract}
-A \textit{GTK+} (\textit{GIMP Toolkit}) egy \textit{C} nyelven -- ám objektum-orientált megközelítéssel -- íródott, grafikus felhasználói felületek (\textit{GUI}) létrehozására használatos alkalmazás-programozási interfész.
-A \textit{gtkmm} nem más, mint ennek a függvénykönyvtárnak a \textit{C++} változata, pontosabban fogalmazva \textit{wrapper}e.
-Mindkét terjesztése \textit{LGPL} licenc alatt történik, így bátran felhasználható mind szabad/ingyenes, mind kereskedelmi szoftverek létrehozására.
-
-A most kezdődő sorozat célja az abszolút kezdetektől indulva bemutatni a \textit{GTK+} és a \textit{gtkmm} hasonlóságait, különbözőségeit, sajátosságait eljutva egy olyan szintre, ahol remélhetőleg a több éves tapasztalattal rendelkező fejlesztők is találnak hasznos, megfontolásra érdemes ötleteket, információkat.
-\end{abstract}
-
-\pagebreak
-
-\tableofcontents
-
-\end{titlepage}
-
-\pagenumbering{arabic}
-
 \section{Bevezetés}
@@
 Elsőre talán az egész mechanizmus jelentősége sem szembetűnő, ugyanakkor érdemes próbálkozni, azaz venni a forrást és játszani a különböző értékekkel (\textit{fill}, \textit{expand}, \textit{spacing}, \textit{padding}), illetve a létrehozott ablak átméretezésével.
-
-\nocite{gtktut}
-\nocite{gtkmmtut}
-\nocite{ggad}
-\nocite{gtktutmagy}
-
-\addcontentsline{toc}{section}{Hivatkozások}
-\bibliography{containers}
-\bibliographystyle{plain}
-
-\end{document}

### 2011-04-01 sources/dialog_create.hpp

@@ -3,7 +3,7 @@ Gtk::Dialog::Dialog ();
 
 
 Gtk::Dialog::Dialog (const Glib::ustring & title,
-                      Gtk::Window& parent,
-                      bool modal = false,
+                     Gtk::Window& parent,
+                     bool modal = false,
                      bool use_separator = false);
  

### 2011-04-02 article_basics_content.tex
Standardized the font style of GTK types.

@@
 {sources/gtkmm_signal.cc}
-{Minimál példa \textit{GtkWindow}hoz}
+{Minimál példa \texttt{GtkWindow}hoz}
 {lst:gtksignal}
@@
  \item[27-28] Annak szükségességéről, hogy a változók egy függvény elején legyenek deklarálva az előző részben esett szó, így erre itt nem térnünk ki.
-Ellenben fontos, hogy a változók típusa \texttt{GtkWidget}, a specifikusabb \textit{GtkWindow}, illetve \textit{GtkButton} helyett.
+Ellenben fontos, hogy a változók típusa \texttt{GtkWidget}, a specifikusabb \texttt{GtkWindow}, illetve \texttt{GtkButton} helyett.
 Ennek megyarázata, hogy minden olyan függvény a \textit{GTK+}-ban mely egy új \textit{widget}et hozhatunk létre -- azaz a \texttt{\_new} végű metódusok -- egy \texttt{GtkWidget} típusú objektumra mutató pointerrel tér vissza.

### 2011-04-02 article_container_content.tex
Standardized the font style of GTK types.

@@
 
-\index{\texttt{Gtk::Container}}
+\index{GtkContainer@\texttt{GtkContainer}}
 A \texttt{GtkContainer}, avagy \texttt{Gtk::Container} egy önmagában nem használható absztrakt osztály, mely csupán ősül szolgál minden olyan származtatott osztálynak, melyet widgetek tárolására lehet használni.
 
-\index{\texttt{Gtk::Bin}}
-\index{\texttt{Gtk::Box}}
+\index{GtkBin@\texttt{GtkBin}}
+\index{GtkBox@\texttt{GtkBox}}
 Alapvetően két ilyen leszármazott osztálytípussal találkozhatunk a későbbiekben.
@@
 \label{sec:bin}
-\index{\texttt{Gtk::Bin}}
-A \texttt{GtkBin} jelentősége a további származtatásoknál jelentkezik majd, hisz az olyan nélkülözhetetlen típusoknak, mint az ablak (\texttt{GtkWindow}), a gomb (\texttt{GtkButton}), vagy a frame (\texttt{GtkFrame}) mind a \textit{GtkBin} az ősosztálya.
+\index{GtkBin@\texttt{GtkBin}}
+A \texttt{GtkBin} jelentősége a további származtatásoknál jelentkezik majd, hisz az olyan nélkülözhetetlen típusoknak, mint az ablak (\texttt{GtkWindow}), a gomb (\texttt{GtkButton}), vagy a frame (\texttt{GtkFrame}) mind a \texttt{GtkBin} az ősosztálya.
 
@@
 
-\index{\texttt{Gtk::Box}}
-\index{\texttt{Gtk::HBox}}
-\index{\texttt{Gtk::VBox}}
-\index{\texttt{Gtk::Table}}
+\index{GtkBox@\texttt{GtkBox}}
+\index{GtkHBox@\texttt{GtkHBox}}
+\index{GtkVBox@\texttt{GtkVBox}}
+\index{GtkTable@\texttt{GtkTable}}
 A felületi elrendezés kialakításakor játszik fontos szerepet, hisz a benne található \textit{widget}ek -- amit a \textit{GTK} konténer gyerekeinek (\textit{children}) nevez -- elrendezésén túl azok méretét és konténeren belüli pozícióját is meghatározza.
@@
 
-\index{\textit{size request}}
+\index{konténer!size request@\textit{size request}}
 \label{par:widgetsizerequest}
@@
 
-\index{\textit{size allocation}}
+\index{konténer!size allocation@\textit{size allocation}}
 \label{par:widgetsizeallocation}
@@
 
-\index{\textit{fill}}
-\index{\textit{expand}}
-\index{\textit{pack-type}}
+\index{GtkBox@\texttt{GtkBox}!gyerek tulajdonságok!expand@\texttt{expand}}
+\index{GtkBox@\texttt{GtkBox}!gyerek tulajdonságok!fill@\texttt{fill}}
+\index{GtkBox@\texttt{GtkBox}!gyerek tulajdonságok!pack-type@\texttt{pack-type}}
 Ezt az esetet szabályozzák azok a paraméterek (pl: \textit{fill}, \textit{expand}, \textit{pack-type}, melyek tulajdonképpen sem a konténerhez, sem pedig a benne tárolt \textit{widget}hez nem tartoznak, hisz a kettejük viszonyát határozzák meg.
@@
 
-A \textit{GtkContainer}, \textit{GtkBin}, illetve a \textit{GtkBox} absztrakt osztályok, így ebben a formájukban nem, csak a származtatott osztályok révén példányosíthatóak.
-Ezek közül ebben a részben a vízszintes, illetve függőleges elrendezésű \textit{box}okat (\textit{GtkHBox}, \textit{GtkVBox}), illetve a táblázatot (\textit{GtkTable}) tárgyaljuk.
+A \texttt{GtkContainer}, \texttt{GtkBin}, illetve a \texttt{GtkBox} absztrakt osztályok, így ebben a formájukban nem, csak a származtatott osztályok révén példányosíthatóak.
+Ezek közül ebben a részben a vízszintes, illetve függőleges elrendezésű \textit{box}okat (\texttt{GtkHBox}, \texttt{GtkVBox}), illetve a táblázatot (\texttt{GtkTable}) tárgyaljuk.
 
-\subsubsection{\textit{GtkVBox} és \textit{GtkHBox}}
+\subsubsection{\texttt{GtkVBox} és \texttt{GtkHBox}}
 
-\index{\textit{homogeneous}}
-\index{\textit{spacing}}
+\index{GtkBox@\texttt{GtkBox}!tulajdonságok!homogeneous@\texttt{homogeneous}}
+\index{GtkBox@\texttt{GtkBox}!tulajdonságok!spacing@\texttt{spacing}}
 Függetlenül az iránytól a létrehozáskor két paramétert kell megadunk (\textit{homogeneous}, \textit{spacing}), ahol az egyik egyik egy \textit{bool}, melynek \textit{true} értéke esetén minden egyes elem azonos helyet foglal majd el a konténerben, míg a másik az egyes elemek között üresen hagyandó részt adja meg pixelben.
@@
 Ebbe a típusba elemet csak a \texttt{GtkContainer} \texttt{add} függvényével tehetünk.
-Ha többször hívjuk meg a függvényt anélkül, hogy a \textit{GtkBin} gyerekét eltávolítanánk futási hibát kapunk, hiszen a \textit{GtkBin} csak egyetlen elem tárolására képes.
+Ha többször hívjuk meg a függvényt anélkül, hogy a \texttt{GtkBin} gyerekét eltávolítanánk futási hibát kapunk, hiszen a \texttt{GtkBin} csak egyetlen elem tárolására képes.
 
@@
 
-Ahogy arról a bevezetőben szó volt a \textit{GtkBox} típus olyan, mint egy két bemenetű verem.
+Ahogy arról a bevezetőben szó volt a \texttt{GtkBox} típus olyan, mint egy két bemenetű verem.
 Ennek megfelelően két függvény van, amivel elemeket (egyet, vagy többet) lehet helyezni a konténerbe.
-A \texttt{pack\_start} függőleges elrendezés (\textit{GtkVBox}) esetén felülről lefelé haladva tölti meg a konténert úgy, hogy az egymást után elhelyezett elemek egymás alatt jelennek meg, míg a vízszintes elrendezést biztosító változat (\textit{GtkHBox}) balról jobbra haladva teszi ugyanezt.
+A \texttt{pack\_start} függőleges elrendezés (\texttt{GtkVBox}) esetén felülről lefelé haladva tölti meg a konténert úgy, hogy az egymást után elhelyezett elemek egymás alatt jelennek meg, míg a vízszintes elrendezést biztosító változat (\texttt{GtkHBox}) balról jobbra haladva teszi ugyanezt.
 A \texttt{pack\_end} hívás ezekkel ellentétesen működik, tehát alulról, illetve jobbról balra haladva helyez elemeket a tárolóba.
 
-\index{\textit{fill}}
-\index{\textit{expand}}
-\index{\textit{padding}}
-Ahogy a \textit{GtkContainer} esetén, itt is megadandó a \textit{widget}, de ezen túl itt a konténeren belüli elhelyezkedést meghatározó értékek is paramméterek.
+\index{GtkBox@\texttt{GtkBox}!gyerek tulajdonságok!expand@\texttt{expand}}
+\index{GtkBox@\texttt{GtkBox}!gyerek tulajdonságok!fill@\texttt{fill}}
+\index{GtkBox@\texttt{GtkBox}!gyerek tulajdonságok!padding@\texttt{padding}}
+Ahogy a \texttt{GtkContainer} esetén, itt is megadandó a \textit{widget}, de ezen túl itt a konténeren belüli elhelyezkedést meghatározó értékek is paramméterek.
 Az \textit{expand} és \textit{fill} \textit{bool} típusú paraméterek, melyek a korábban már említett ''felesleges'' hely kitöltésére vonatkoznak.
@@
 Ha a paraméter értéke \textit{true}, akkor a \textit{widget} maga tölti ki ezt a helyet, azaz a feltétlenül szükségesnél nagyobb helyen rajzolódik ki, míg ha az érték \textit{false}, akkor csak a minimálisan szükséges helyre rajzolódik és a maradék részt úgymond üresen hagyja.
-A \textit{pack} függvények utolsó paramétere a \textit{padding}, mely a \textit{widget} körül (\textit{GtkVBox} esetén felül és alul, \textit{GtkHBox} esetén jobbról és balról) hagyandó üres hely értékét adja meg pixelben.
+A \textit{pack} függvények utolsó paramétere a \textit{padding}, mely a \textit{widget} körül (\texttt{GtkVBox} esetén felül és alul, \texttt{GtkHBox} esetén jobbról és balról) hagyandó üres hely értékét adja meg pixelben.
 
@@
 
-A származtatott típusok, legalábbis azok, amelyekkel ebben a részben foglalkozunk (\textit{GtkTable}, \textit{GtkBin}, \textit{GtkBox}) nem igényelnek az eltávolítás során semmilyen extra műveletet, így a \textit{GtkContainer} funkcionalitására támaszkodnak.
+A származtatott típusok, legalábbis azok, amelyekkel ebben a részben foglalkozunk (\texttt{GtkTable}, \texttt{GtkBin}, \texttt{GtkBox}) nem igényelnek az eltávolítás során semmilyen extra műveletet, így a \texttt{GtkContainer} funkcionalitására támaszkodnak.
 
@@
 
-Hasonlóan a \textit{GtkBin}hez itt sincs specifikus függvény az eltávolításra, hanem a \textit{GtkContainer} \texttt{remove} függvényét hívjuk.
+Hasonlóan a \texttt{GtkBin}hez itt sincs specifikus függvény az eltávolításra, hanem a \texttt{GtkContainer} \texttt{remove} függvényét hívjuk.
 
@@
 \subsection{Homogenitás}
-\index{\textit{homogeneous}}
-\index{\textit{fill}}
-\index{\textit{expand}}
+\index{GtkBox@\texttt{GtkBox}!tulajdonságok!homogeneous@\texttt{homogeneous}}
+\index{GtkBox@\texttt{GtkBox}!gyerek tulajdonságok!fill@\texttt{fill}}
+\index{GtkBox@\texttt{GtkBox}!gyerek tulajdonságok!expand@\texttt{expand}}
 
@@
 
+\index{konténer!size allocation@\textit{size allocation}}
  \item[\textit{expand} = \textit{true}, \textit{fill} = \textit{false}] Az összkép -- az alatta található sor miatt -- kissé csalóka, mivel az elemek kissé rendezetlennek tűnnek, ugyanakkor arról van szó, hogy minden egyes elem megszerezte magénak -- a saját eredeti méretigényének arányában -- a rendelkezésre álló plusz helyet és az így allokált (\textit{size allocation}) térrészen belül középen helyezkedik el.
@@
 \subsubsection{Homogén elhelyezés}
-\index{\textit{homogeneous}}
-\index{\textit{fill}}
-\index{\textit{expand}}
+\index{GtkBox@\texttt{GtkBox}!tulajdonságok!homogeneous@\texttt{homogeneous}}
+\index{GtkBox@\texttt{GtkBox}!gyerek tulajdonságok!fill@\texttt{fill}}
+\index{GtkBox@\texttt{GtkBox}!gyerek tulajdonságok!expand@\texttt{expand}}
 
@@
 
+\index{konténer!size allocation@\textit{size allocation}}
  \item[\textit{expand} = \textit{true}, \textit{fill} = \textit{true}] Az összkép -- az alatta található sor miatt -- kissé csalóka, mivel az elemek kissé rendezetlennek tűnnek, ugyanakkor arról van szó, hogy minden egyes elem megszerezte magénak -- a saját eredeti méretigényének arányában -- a rendelkezésre álló plusz helyet és az így allokált (\textit{size allocation}) térrészen belül középen helyezkedik el.
@@
 \subsection{Térköz}
-\index{\textit{spacing}}
-\index{\textit{padding}}
+\index{GtkBox@\texttt{GtkBox}!tulajdonságok!spacing@\texttt{spacing}}
+\index{GtkBox@\texttt{GtkBox}!gyerek tulajdonságok!padding@\texttt{padding}}
 
@@
 \subsubsection{Tér az elemek között}
-\index{\textit{spacing}}
+\index{GtkBox@\texttt{GtkBox}!tulajdonságok!spacing@\texttt{spacing}}
 
@@
 \subsubsection{Tér az elemek körül}
-\index{\textit{padding}}
+\index{GtkBox@\texttt{GtkBox}!gyerek tulajdonságok!padding@\texttt{padding}}
 
@@
  \item[\textit{expand} = \textit{true}, \textit{fill} = \textit{false}] A \textit{padding} megadásával a térköz nem az elemek között, hanem azok körül jelenik meg.
-Ez azt jelenti, hogy minden elem jobb és bal oldalán (\textit{GtkVBox} esetén felül és alul) egyaránt jelentkezik a megadott térköz, ennek okán közöttük annak minimum (függően a \textit{fill} értékétől) a kétszerese.
+Ez azt jelenti, hogy minden elem jobb és bal oldalán (\texttt{GtkVBox} esetén felül és alul) egyaránt jelentkezik a megadott térköz, ennek okán közöttük annak minimum (függően a \textit{fill} értékétől) a kétszerese.
 

### 2011-04-02 article_window_content.tex
Standardized the font style of GTK types.

--- 2010-05-02 hello_window/windows.tex
@@
 \section{Bevezetés}
-\index{GtkWindow@\textit{GtkWindow}}
-\index{GtkDialog@\textit{GtkDialog}}
+\index{GtkWindow@\texttt{GtkWindow}}
+\index{GtkDialog@\texttt{GtkDialog}}
 
@@
 A \textit{popup} ablakra, mint típusra ugyan ritkán lesz közvetlenül szükségünk, érdemes tudni, hogy a \textit{GTK} -- mint látszik -- ebben a tekintetben két fajta ablakot különböztet meg.
-A \textit{popup}\index{ablak!típus!felugró}\index{GtkWindow@\textit{GtkWindow}!tulajdonságok!type@\texttt{type}} (felugró, felbukkanó) ablakokat, melyekre -- valamilyen speciális célt szolgáló saját készítésű \textit{widget}ektől eltekintve -- csak néhány példa létezik (\textit{menu}, \textit{tooltip}), valamint a \textit{toplevel}\index{ablak!típus!toplevel} (legkülső, legfelső szintű) ablakokat, melyek csaknem minden \textit{GTK}-s, illetve saját fejlesztésű ablak alapjául szolgálnak.
+A \textit{popup}\index{ablak!típus!popup}\index{GtkWindow@\texttt{GtkWindow}!tulajdonságok!type@\texttt{type}} (felugró, felbukkanó) ablakokat, melyekre -- valamilyen speciális célt szolgáló saját készítésű \textit{widget}ektől eltekintve -- csak néhány példa létezik (\textit{menu}, \textit{tooltip}), valamint a \textit{toplevel}\index{ablak!típus!toplevel} (legkülső, legfelső szintű) ablakokat, melyek csaknem minden \textit{GTK}-s, illetve saját fejlesztésű ablak alapjául szolgálnak.
 Ha tehát az ablakra, illetve a hozzá kapcsolódó fogalmakra gondolunk, többségében egy \textit{toplevel} ablakra gondolunk, és nem a \textit{popup}\footnote{Más eszközkészletek a ``popups'' gyűjtőfogalom alá sorolják a dialógusokat, a \textit{GTK} esetén azonban egy dialógus ablak mindig egy \textit{toplevel}} típusúakra, melyekről talán nem is feltételeznénk első ránézésre, hogy ablakok.
@@
 Az ablakkezelő ezt az információt használja fel annak eldöntésére, hogy az adott ablakot milyen kerettel, dekorációval lássa el, illetve általánosságban menedzselje e a konkrét ablakot.
-Utóbbi -- azaz a \textit{toplevel}\index{GtkWindow@\textit{GtkWindow}!tulajdonságok!type@\texttt{type}} ablakok -- esetben alapértelmezetten az ablakkezelő keretet, illetve a beállításoktól függően azon például bezáró, teljes mértre váltó, minimalizáló gombot jelenít meg.
+Utóbbi -- azaz a \textit{toplevel}\index{GtkWindow@\texttt{GtkWindow}!tulajdonságok!type@\texttt{type}} ablakok -- esetben alapértelmezetten az ablakkezelő keretet, illetve a beállításoktól függően azon például bezáró, teljes mértre váltó, minimalizáló gombot jelenít meg.
 A \textit{popup} típusú ablakokat az ablakkezelő nemcsak hogy nem dekorálja, de nem is menedzseli, következésképp tehát számos -- az ablakkezelő hatáskörébe tartozó -- funkció, mint amilyen például a minimalizálás, vagy a maximalizálás nem is érhető el.
@@
 
-Minden \textit{window} egyben konténer is, pontosabban fogalmazva egy \textit{bin}\index{GtkBin@\textit{GtkBin}}, azaz nem túl meglepő módon tartalmazhat egy további elemet gyerekként, ami természetesen szintén lehet egy konténer, így biztosítva, hogy számos elemet helyezhessünk el az elkészített ablakon belül.
+Minden \textit{window} egyben konténer is, pontosabban fogalmazva egy \textit{bin}\index{GtkBin@\texttt{GtkBin}}, azaz nem túl meglepő módon tartalmazhat egy további elemet gyerekként, ami természetesen szintén lehet egy konténer, így biztosítva, hogy számos elemet helyezhessünk el az elkészített ablakon belül.
 
 \subsection{\textit{Window} és \textit{dialóg}}
-\index{GtkWindow@\textit{GtkWindow}}
-\index{GtkDialog@\textit{GtkDialog}}
-\index{GtkBox@\textit{GtkBox}!függvények!pack\_end@\texttt{pack\_end}}
-\index{GtkBox@\textit{GtkBox}!függvények!pack\_start@\texttt{pack\_start}}
+\index{GtkWindow@\texttt{GtkWindow}}
+\index{GtkDialog@\texttt{GtkDialog}}
+\index{GtkBox@\texttt{GtkBox}!függvények!pack\_end@\texttt{pack\_end}}
+\index{GtkBox@\texttt{GtkBox}!függvények!pack\_start@\texttt{pack\_start}}
 
@@
 Egy \textit{dialog} nem más, mint egy olyan \textit{window}, melybe a \textit{GTK+} fejlesztői néhány hasznos elemet helyeztek el.
-Konkrétabban fogalmazva minden dialógba egy függőleges elrendezésű konténer \textit{widget} (\textit{VBox}\index{GtkVBox@\textit{GtkVBox}}), abba pedig egy, a gombok elhelyezésére szolgáló konténer (\textit{HButtonBox} típusú \texttt{action\_area}\index{GtkDialog@\textit{GtkDialog}!belső elemek!action\_area@\texttt{action\_area}}), valamint egy szeparátor (\textit{HSpearator\index{GtkHSeparator@\textit{GtkHSeparator}}}) kerül, ebben a sorrendben mindkét esetben a konténer aljára helyezve\footnote{A \textit{VBox} típus \texttt{pack\_end()} függvényét hívva.}.
+Konkrétabban fogalmazva minden dialógba egy függőleges elrendezésű konténer \textit{widget} (\textit{VBox}\index{GtkVBox@\texttt{GtkVBox}}), abba pedig egy, a gombok elhelyezésére szolgáló konténer (\textit{HButtonBox} típusú \texttt{action\_area}\index{GtkDialog@\texttt{GtkDialog}!belső elemek!action\_area@\texttt{action\_area}}), valamint egy szeparátor (\textit{HSpearator\index{GtkHSeparator@\texttt{GtkHSeparator}}}) kerül, ebben a sorrendben mindkét esetben a konténer aljára helyezve\footnote{A \textit{VBox} típus \texttt{pack\_end()} függvényét hívva.}.
 Ebből következik, hogy minden, amit egy dialógusba -- annak elkészült után -- tenni akarunk az a gombsor, valamint a vízszintes szeparátor fölött jelenik meg, függetlenül attól, hogy azt a \texttt{pack\_start()}, vagy a \texttt{pack\_end()} függvény segítségével helyezzük el a konténerben.
@@
 
-A több ablakkal történő párhuzamos interakció tiltására szolgál a \textit{window} \textit{modal}\index{GtkWindow@\textit{GtkWindow}!tulajdonságok!modal@\texttt{modal}} tulajdonsága.
+A több ablakkal történő párhuzamos interakció tiltására szolgál a \textit{window} \textit{modal}\index{GtkWindow@\texttt{GtkWindow}!tulajdonságok!modal@\texttt{modal}} tulajdonsága.
 Amennyiben egy ablak ``modális''\index{ablak!modalitás} csak az abban az ablakban elhelyezkedő \textit{widget}ekbe történhet bevitel, csak azokon váltódhat ki valamilyen esemény.
@@
 
-A dialógusok rendszerint ``tranziensek''\index{ablak!tranziencia}\index{GtkWindow@\textit{GtkWindow}!tulajdonságok!transient-for@\texttt{transient-for}} arra az ablakra, melyből származnak, azaz arra az ablakra melyen azt a műveletet váltottuk ki, aminek hatására a dialógus megjelent.
+A dialógusok rendszerint ``tranziensek''\index{ablak!tranziencia}\index{GtkWindow@\texttt{GtkWindow}!tulajdonságok!transient-for@\texttt{transient-for}} arra az ablakra, melyből származnak, azaz arra az ablakra melyen azt a műveletet váltottuk ki, aminek hatására a dialógus megjelent.
 Ezen beállítás alapján az ablakkezelő képes a dialógusunkat előtérben, a szülőablak fölött tartani\footnote{Helytelen beállítások esetén -- ha rosszul, vagy egyáltalán nem adjuk meg a szülőablakot -- előfordulhat, hogy egy újonnan létrehozott és megjelenített dialógusunk a már létező ablakok alatt, vagy között kerül megjelenítésre, ami felhasználói szempontból roppant zavaró}, valamint ha arra kérjük, akkor a szülő ablakhoz képest középen megjeleníteni (\ref{sec:windowpos}).
 
-Ez a funkció azonban nem csak az ablakok helyes megjelenítéséhez szükséges, a megszüntetésükkor is hasznos, hiszen a \texttt{destroy-with-parent}\index{GtkWindow@\textit{GtkWindow}!tulajdonságok!destroy-with-parent@\texttt{destroy-with-parent}} tulajdonságon (\textit{property}) keresztül lehetőség van arra kérni a \textit{GTK}-t, hogy egy ablak megszűnésekor azokat az ablakokat is szüntesse meg, melyek erre a szülőablakra tranziensek.
+Ez a funkció azonban nem csak az ablakok helyes megjelenítéséhez szükséges, a megszüntetésükkor is hasznos, hiszen a \texttt{destroy-with-parent}\index{GtkWindow@\texttt{GtkWindow}!tulajdonságok!destroy-with-parent@\texttt{destroy-with-parent}} tulajdonságon (\textit{property}) keresztül lehetőség van arra kérni a \textit{GTK}-t, hogy egy ablak megszűnésekor azokat az ablakokat is szüntesse meg, melyek erre a szülőablakra tranziensek.
 Ez leginkább akkor hasznos, hogy ha egy bizonytalan ideig létező ablakra szeretnénk tranziensek lenni\footnote{Erre lehet példa egy nem modális ablak, ami alatt a szülőablakot a felhasználó is bezárhatja, vagy a programfutása során is megszűnhet}.
@@
 \subsection{Létrehozás}
-\index{GtkWindow@\textit{GtkWindow}}
-\index{GtkDialog@\textit{GtkDialog}}
+\index{GtkWindow@\texttt{GtkWindow}}
+\index{GtkDialog@\texttt{GtkDialog}}
 
 Mind a \textit{dialog}, mind pedig a \textit{window} típus létrehozása -- már ami formai részt illeti --, teljesen hasonló az összes többi \textit{widget}éhez, van azonban egy érdemi különbség, amire érdemes kitérni.
-Az ablakok -- igaz ez természetesen az összes többi \textit{window} típusból származó \textit{widget}re is (pl.: \textit{GtkMessageDialog}, \textit{GtkAboutDialog}, \dots) -- természetüknél fogva nem kerülnek bele más konténerbe, hiszen pont ezek azok a típusok, amik \textit{widget}eket tartalmaznak.
+Az ablakok -- igaz ez természetesen az összes többi \textit{window} típusból származó \textit{widget}re is (pl.: \texttt{GtkMessageDialog}, \texttt{GtkAboutDialog}, \dots) -- természetüknél fogva nem kerülnek bele más konténerbe, hiszen pont ezek azok a típusok, amik \textit{widget}eket tartalmaznak.
 Ellentétben azonban a többi típussal, ahol a referenciaszámlálás megoldja a problémát, itt a létrejött \textit{widget}ek felszabadításáról magunknak kell gondoskodnunk.
@@
 
-Ahogy arról szó esett (\ref{sec:windowtype}) a \textit{GTK} két \textit{window}t típust különböztet meg -- a \textit{popup}\index{ablak!típus!felugró} és \textit{toplevel}\index{ablak!típus!toplevel} \textit{window} -- melyek közül az előbbi olyannyira ritkán használt, hogy a \textit{C++} nyelvű változat esetén az alapértelmezett paraméterék a \textit{toplevel}.
+Ahogy arról szó esett (\ref{sec:windowtype}) a \textit{GTK} két \textit{window}t típust különböztet meg -- a \textit{popup}\index{ablak!típus!popup} és \textit{toplevel}\index{ablak!típus!toplevel} \textit{window} -- melyek közül az előbbi olyannyira ritkán használt, hogy a \textit{C++} nyelvű változat esetén az alapértelmezett paraméterék a \textit{toplevel}.
 
@@
 
-\index{GtkWindow@\textit{GtkWindow}!függvények!set\_position@\texttt{set\_position}}
-\index{GtkDialog@\textit{GtkDialog}!függvények!run@\texttt{run}}
-\index{GtkWidget@\textit{GtkWidget}!függvények!show@\texttt{show}}
+\index{GtkWindow@\texttt{GtkWindow}!függvények!set\_position@\texttt{set\_position}}
+\index{GtkDialog@\texttt{GtkDialog}!függvények!run@\texttt{run}}
+\index{GtkWidget@\texttt{GtkWidget}!függvények!show@\texttt{show}}
 A \texttt{set\_position} az a függvény amivel még a megjelenítést megelőzően -- azaz \textit{window} esetén a \texttt{show}, \textit{daialog} esetén pedig a \texttt{run} meghívása előtt -- módunkban áll az alábbi elhelyezkedési sémák közül a megfelelőt kiválasztani.
@@
 \index{ablak!tranziencia}
-\index{GtkWindow@\textit{GtkWindow}!függvények!set\_transient\_for@\texttt{set\_transient\_for}}
+\index{GtkWindow@\texttt{GtkWindow}!függvények!set\_transient\_for@\texttt{set\_transient\_for}}
 \end{description}
@@
 \index{ablak!pozíció}
-\index{GtkWindow@\textit{GtkWindow}!függvények!move@\texttt{move}}
-\index{GtkWindow@\textit{GtkWindow}!tulajdonságok!gravity@\texttt{gravity}}
+\index{GtkWindow@\texttt{GtkWindow}!függvények!move@\texttt{move}}
+\index{GtkWindow@\texttt{GtkWindow}!tulajdonságok!gravity@\texttt{gravity}}
 Ha úgy látjuk a fenti lehetőségek nem felelnek meg maradéktalanul céljainknak, akkor lehetőségünk van arra, hogy ablakunkat a kívánt pozícióra mozgassuk.
@@
 
-\index{GtkWindow@\textit{GtkWindow}!függvények!get\_position@\texttt{get\_position}}
+\index{GtkWindow@\texttt{GtkWindow}!függvények!get\_position@\texttt{get\_position}}
 Egy ablak pozíciójának nem csak a beállítására, de lekérdezésére is szükség lehet, ugyanakkor ebben a tekintetben adott egy komoly megszorítás, amivel mindenképp szükséges számolni.
@@
 
-\index{GtkWindow@\textit{GtkWindow}!függvények!set\_default\_size@\texttt{set\_default\_size}}
+\index{GtkWindow@\texttt{GtkWindow}!függvények!set\_default\_size@\texttt{set\_default\_size}}
+\index{konténer!size request@\textit{size request}}
 Egy ablak méretét, ha más erre vonatkozó beállítást nem teszünk -- épp úgy mint mint minden más konténerét -- a benne lévő elemek méretigény határozza meg, ugyanakkor lehetőség van ennek az alapértelmezés szerinti működésnek a módosítására.
@@
 Ha azonban az ablakban tárolt \textit{widget}ek méretigénye azt indokolja, akkor a megadott szélesség és magasság értékeknél nagyon méretben kerül megjelenítésre.
-Ezt a működést természetesen a \textit{size request}\index{GtkWindow@\textit{GtkWindow}!tulajdonságok!size-request@\texttt{size-request}} megadása révén is elérhetnénk, de az alapértelmezett méret beállítása esetén a felhasználó csökkenteni tudja az ablak méretét, ha megadottak szerinti méretre nincs feltétlenül szükség.
+Ezt a működést természetesen a \textit{size request}\index{GtkWindow@\texttt{GtkWindow}!tulajdonságok!size-request@\texttt{size-request}} megadása révén is elérhetnénk, de az alapértelmezett méret beállítása esetén a felhasználó csökkenteni tudja az ablak méretét, ha megadottak szerinti méretre nincs feltétlenül szükség.
 
@@
 Ha viszont ez nem lehetséges -- például azért, mert az alkalmazásunk főablakáról, vagy egy olyan dialógusról van szó, melyben egy lista jelenik meg, aminek hasznos lehet a lehető legtöbb helyet biztosítani --, akkor időt és energiát az egyes widgetek viselkedésének megtervezésére szánnunk.
-Át kell gondolnunk mely elemeknek foglalják el (\textit{expand}\index{GtkBox@\textit{GtkBox}!gyerek tulajdonságok!expand@\texttt{expand}}, \textit{fill}\index{GtkBox@\textit{GtkBox}!gyerek tulajdonságok!fill@\texttt{fill}}) azt a helyet, ami az átméretezés révén rendelkezésre áll majd.
+Át kell gondolnunk mely elemeknek foglalják el (\textit{expand}\index{GtkBox@\texttt{GtkBox}!gyerek tulajdonságok!expand@\texttt{expand}}, \textit{fill}\index{GtkBox@\texttt{GtkBox}!gyerek tulajdonságok!fill@\texttt{fill}}) azt a helyet, ami az átméretezés révén rendelkezésre áll majd.
 Egy-egy feleslegesen megnyúló \textit{widget} -- mondjuk egy teljes képernyőt elfoglaló beviteli mező, amibe mondjuk csak egy IP címet szeretnénk írni -- épp annyira szerencsétlenül mutat, mint amennyire zavaró az ha hiába növeljük az ablak méretét a lista, amiből több sort szeretnénk látni, mégsem nő.
-Ha mégis az átméretezés tiltása mellett döntenénk, akkor ezt a \textit{set\_resizable}\index{GtkWindow@\textit{GtkWindow}!függvények!set\_resizable@\texttt{set\_resizable}} függvény hívásával tudjuk elérni.
-A másik érdemleges kérdés a programból történő átméretezés, amire ugyan megoldható (\textit{resize}\index{GtkWindow@\textit{GtkWindow}!függvények!resize@\texttt{resize}}), de erősen ellenjavallt usability szempontból.
+Ha mégis az átméretezés tiltása mellett döntenénk, akkor ezt a \textit{set\_resizable}\index{GtkWindow@\texttt{GtkWindow}!függvények!set\_resizable@\texttt{set\_resizable}} függvény hívásával tudjuk elérni.
+A másik érdemleges kérdés a programból történő átméretezés, amire ugyan megoldható (\textit{resize}\index{GtkWindow@\texttt{GtkWindow}!függvények!resize@\texttt{resize}}), de erősen ellenjavallt usability szempontból.
 
-A fentieknél is részletesebb beállítások a \textit{set\_geometry\_hints}\index{GtkWindow@\textit{GtkWindow}!függvények!set\_geometry\_hints@\texttt{set\_geometry\_hints}} függvénnyel tehetők meg.
+A fentieknél is részletesebb beállítások a \textit{set\_geometry\_hints}\index{GtkWindow@\texttt{GtkWindow}!függvények!set\_geometry\_hints@\texttt{set\_geometry\_hints}} függvénnyel tehetők meg.
 Az ablak minimális és a maximális vízszintes, illetve függőeges irányban külön-külön állíthatóak, ahogy az átméretezés lépésköze is, sőt az ablak méretarányának \footnote{$\mbox{szélesség} / \mbox{magasság}$ lebegőpontos számként adott értéke} (\textit{aspect ratio}) lehetséges legkisebb és legnagyobb értéke is megadható.
@@
 {sources/window_minimal.cc}
-{Minimál példa \textit{GtkWindow}hoz}
+{Minimál példa \texttt{GtkWindow}hoz}
 {lst:windowminimal}
@@
 
-Egy ablak típusa szerint nem más, mint egy konténer, pontosabban fogalmazva egy \textit{GtkBin} (\ref{sec:bin}), amibe ennek megfelelően további elemeket tehetünk.
-Praktikusan ez az elem egy újabb konténer, rendszerint valamilyen \textit{GtkBox} változat, céljainknak megfelelően.
-A \textit{GtkDialog} esetén, ahogy arról korábban (\ref{par:dialogbox}) szó esett, egy \textit{GtkVBox}.
+Egy ablak típusa szerint nem más, mint egy konténer, pontosabban fogalmazva egy \texttt{GtkBin} (\ref{sec:bin}), amibe ennek megfelelően további elemeket tehetünk.
+Praktikusan ez az elem egy újabb konténer, rendszerint valamilyen \texttt{GtkBox} változat, céljainknak megfelelően.
+A \texttt{GtkDialog} esetén, ahogy arról korábban (\ref{par:dialogbox}) szó esett, egy \texttt{GtkVBox}.
 
@@
 A \textit{widget}ek többsége valamilyen látható módon is jelzi a fókuszált mivoltát.
-Ez az szövegbevitelre szolgáló \textit{widget}ek (\textit{GtkEntry}\index{GtkEntry}, \textit{GtkTextView}\index{GtkTextView}, \dots) esetén abban nyilvánul meg, hogy a kurzort látjuk villogni a beviteli mezőben, egyéb esetekben ezt egy vékony fekete keret jelzi.
+Ez az szövegbevitelre szolgáló \textit{widget}ek (\texttt{GtkEntry}\index{GtkEntry@\texttt{GtkEntry}}, \texttt{GtkTextView}\index{GtkTextView@\texttt{GtkTextView}}, \dots) esetén abban nyilvánul meg, hogy a kurzort látjuk villogni a beviteli mezőben, egyéb esetekben ezt egy vékony fekete keret jelzi.
 A fókusz egyik \textit{widget}ről a másikra történő mozgatására a szokások módszer, azaz a tab, illetve a kurzormozgató billentyűk használhatóak.
-Az egyes \textit{widget}ek között történő váltás is testre szabható a \textit{GtkContainer}\index{GtkContainer} \texttt{set\_focus\_chain}\index{GtkContainer@\textit{GtkContainer}!függvények!set\_focus\_chain@\texttt{set\_focus\_chain}} függvényével, de erre valóban ritkán lehet szükség.
+Az egyes \textit{widget}ek között történő váltás is testre szabható a \texttt{GtkContainer}\index{GtkContainer@\texttt{GtkContainer}} \texttt{set\_focus\_chain}\index{GtkContainer@\texttt{GtkContainer}!függvények!set\_focus\_chain@\texttt{set\_focus\_chain}} függvényével, de erre valóban ritkán lehet szükség.
 
@@
 
-Az egyes \textit{widget}ekre külön-külön engedhető, vagy tiltható a fókuszba kerülés, a \textit{can-focus}\index{GtkWidget@\textit{GtkWidget}!tulajdonságok!can-focus@\texttt{can-focus}} tulajdonság állításával.
-Az egyes \textit{widget} típusok setében azonban ez az érték alapértelmezés szerinti értéke megfelel a céljainknak\footnote{Ez az érték egy \textit{GtkEntry} esetén igaz, míg egy \textit{Gtkabel} esetén hamis alapértelmezés szerint.}.
-Ha kódból szeretnénk átmozgatni a fókuszt az egyik \textit{widget}ről a másikra, vagy csak azt kívánjuk elérni, hogy az ablak megjelenítésekor legyen olyan \textit{widget} ami fókuszban van, akkor a \texttt{grab\_focus} függvényt kell alkalmaznunk, aminek előfeltétele a \textit{can-focus} igaz értéke, azaz fókuszálhatónak kell lennie, ami viszont bizonyos \textit{widget}ek (pl.: \textit{GtkFrame}) esetén nem értelmezett.
+Az egyes \textit{widget}ekre külön-külön engedhető, vagy tiltható a fókuszba kerülés, a \textit{can-focus}\index{GtkWidget@\texttt{GtkWidget}!tulajdonságok!can-focus@\texttt{can-focus}} tulajdonság állításával.
+Az egyes \textit{widget} típusok setében azonban ez az érték alapértelmezés szerinti értéke megfelel a céljainknak\footnote{Ez az érték egy \texttt{GtkEntry} esetén igaz, míg egy \textit{Gtkabel} esetén hamis alapértelmezés szerint.}.
+Ha kódból szeretnénk átmozgatni a fókuszt az egyik \textit{widget}ről a másikra, vagy csak azt kívánjuk elérni, hogy az ablak megjelenítésekor legyen olyan \textit{widget} ami fókuszban van, akkor a \texttt{grab\_focus} függvényt kell alkalmaznunk, aminek előfeltétele a \textit{can-focus} igaz értéke, azaz fókuszálhatónak kell lennie, ami viszont bizonyos \textit{widget}ek (pl.: \texttt{GtkFrame}) esetén nem értelmezett.
 
@@
 
-A \textit{GtkWindow} estén -- amit rendszerint olyan ablakhoz használunk aminek nincsenek gombjai -- ritkábban, míg \textit{GtkDialog}\index{GtkDialog} esetén csaknem mindig használt tulajdonság az alapértelmezett \textit{widget}, mely ellentétben a fókusszal inkább egy logikai tulajdonság, a felületre nem, csak a működésre van hatása.
+A \texttt{GtkWindow} estén -- amit rendszerint olyan ablakhoz használunk aminek nincsenek gombjai -- ritkábban, míg \texttt{GtkDialog}\index{GtkDialog@\texttt{GtkDialog}} esetén csaknem mindig használt tulajdonság az alapértelmezett \textit{widget}, mely ellentétben a fókusszal inkább egy logikai tulajdonság, a felületre nem, csak a működésre van hatása.
 Egy ablakon belül -- nevéből is következően -- legfeljebb egy olyan \textit{widget} lehet, mely rendelkezik ezzel a tulajdonsággal, ez rendszerint a dialógus jóváhagyó (\textit{affirmative}\index{gomb!jóváhagyó}) gombja, jellemzően az \textit{Ok}\index{gomb!ok} gomb.
@@
 
-Hatása abban áll, hogy az alapértelmezett \textit{widget} -- vagyis ami esetén a \textit{can-default}\index{GtkWidget@\textit{GtkWidget}!tulajdonságok!can-default@\texttt{can-default}} értéke igaz -- aktiválódik akkor, ha egy egysoros beviteli mező van fókuszban (\textit{GtkEntry}\index{GtkEntry}) és akkor \textit{Enter}t\index{billentyű!enter} nyomunk, ez is csak akkor, ha az \textit{entry} \textit{activates-default}\index{GtkEntry@\textit{GtkEntry}!tulajdonságok!activates-default@\texttt{activates-default}} értéke szintén igaz értékű.
-Többsoros beviteli mező (\textit{GtkTextView}\index{GtkTextView}) esetén ez nem működőképes, hiszen ott az \textit{Enter} lenyomása soremelést jelent.
+Hatása abban áll, hogy az alapértelmezett \textit{widget} -- vagyis ami esetén a \textit{can-default}\index{GtkWidget@\texttt{GtkWidget}!tulajdonságok!can-default@\texttt{can-default}} értéke igaz -- aktiválódik akkor, ha egy egysoros beviteli mező van fókuszban (\texttt{GtkEntry}\index{GtkEntry@\texttt{GtkEntry}}) és akkor \textit{Enter}t\index{billentyű!enter} nyomunk, ez is csak akkor, ha az \textit{entry} \textit{activates-default}\index{GtkEntry@\texttt{GtkEntry}!tulajdonságok!activates-default@\texttt{activates-default}} értéke szintén igaz értékű.
+Többsoros beviteli mező (\texttt{GtkTextView}\index{GtkTextView@\texttt{GtkTextView}}) esetén ez nem működőképes, hiszen ott az \textit{Enter} lenyomása soremelést jelent.
 Az alapértelmezett \textit{widget}nek a billentyűzetről való használat kényelmesebbé tételében van szerepe, hiszen ha minden szükséges mezőt kitöltöttünk egy dialógusban, akkor nem kell a megfelelő gombig -- egérrel, vagy \textit{Tab}\index{billentyű!tab} billentyű(k) lenyomásával -- elnavigálnunk, csak egyszerűen az \textit{Enter} leütésére aktiválódik az alapértelmezett \textit{widget}.
@@
 
-A főablakból nyíló különböző célú ablakok, melyek például egy adott elem tulajdonságainak beállítására, egy bonyolultabb elem lépésenként történő felvételére, az alkalmazás egészének konfigurálására, egy folyamat nyomkövetésére, esetleg a felhasználó informálására, figyelmeztetésére szolgálnak, közvetlenül, vagy közvetve a \textit{GtkDialog} típusból szármáznak, saját gombsorral látjuk el őket.
+A főablakból nyíló különböző célú ablakok, melyek például egy adott elem tulajdonságainak beállítására, egy bonyolultabb elem lépésenként történő felvételére, az alkalmazás egészének konfigurálására, egy folyamat nyomkövetésére, esetleg a felhasználó informálására, figyelmeztetésére szolgálnak, közvetlenül, vagy közvetve a \texttt{GtkDialog} típusból szármáznak, saját gombsorral látjuk el őket.
 Tipikus példa erre egy elem tulajdonságainak szerkesztésére használt dialógus (\ref{fig:windowdialogl} ábra).
@@
 {sources/dialog_button_add.hpp}
-{Gomb hozzáadása \textit{GtkDialog}hoz}
+{Gomb hozzáadása \texttt{GtkDialog}hoz}
 {lst:dialogbuttonaddh}
@@
 {sources/dialog_button_add.cc}
-{Gomb hozzáadása \textit{GtkDialog}hoz}
+{Gomb hozzáadása \texttt{GtkDialog}hoz}
 {lst:dialogbuttonadd}
@@
 {sources/dialog_minimal.cc}
-{Minimál példa \textit{GtkDialog}hoz}
+{Minimál példa \texttt{GtkDialog}hoz}
 {lst:dialogminimal}
@@
 {sources/dialog_run.cc}
-{Minimál példa \textit{GtkDialog}hoz}
+{Minimál példa \texttt{GtkDialog}hoz}
 {lst:dialogrun}

### 2011-05-02 article_concept_content.tex
Reorganized the structure the articles.
Made possible to merge the articles into a book.

@@
-\section{Bevezetés}
+A lefordított programok természetesen ugyanazt az eredményt adják, de erről egy picikét később.
+Vegyük most szemügyre közelebbről a forráskódot amit a nagyfokú hasonlóság ellenére mutat eltéréseket is.
 
-A cikksorozat második részében az első alkalommal már bemutatott példaprogramokat újra felhasználva a \textit{GTK+}/\textit{gtkmm} programozás azon területeit vesszük sorra, melyek nélkül rövid távon el lehet boldogulni, de nélkülözhetetlenek az alapos megértést igénylő feladatok megoldásához.
-
-\subsection{Alapfogalmak}
-
-Még mielőtt ismertetnénk néhány alapfogalmat érdemes kitérni arra, hogy ezen túl a \textit{GTK} rövidítést akkor használjuk, ha a felületprogramozási nyelvről általánosságban szólunk, míg a \textit{GTK+} és \textit{gtkmm} kifejezések a konkrét \textit{C}, illetve \textit{C++} nyelvű implementációkat jelölik.
-
-\subsubsection{Objektum-orientált megközelítés}
-
-\begin{description}
- \item[Öröklődés] Annak ellenére, hogy a mechanizmust nyelvi szinten a \textit{C} nem, csak a \textit{C++} támogatja igen is lehetséges objektum-orientált megközelítéssel élni az első esetben is.
-Erre kitűnő példa -- egyebek mellett -- a \textit{GTK+}.
-Megoldott a \textit{widget}ek egymásból történő származtatása, sőt felhasználói widgetek is definiálhatóak a már meglévőekre támaszkodva.
-Meg kell jegyezni, hogy a \textit{gtkmm} esetén -- lévén ott a nyelv \textit{C++} -- természetesen a származtatás egy nagyságrenddel egyszerűbb, de a letölthető példákat felhasználva némi rutinnal a \textit{GTK+} esetén sem igényel különösebb erőfeszítést.
-
- \item[Típusbiztosság] Hasonlóan a korábbiakhoz pusztán nyelvi szinten ez az eszköz sem megvalósítható (\textit{C} esetén), ugyanakkor a \textit{GTK+} minden \textit{widget}típushoz -- mondhatni osztályhoz -- definiál egy-egy makrót, melyek segítségével, fordítási időben (compile time) ugyan nem, de futásidőben (run time) ellenőrizhető egy adott widget valódi típus, hasonlóan ahhoz, mint amire a \textit{dynamic\_cast} használata jelent a \textit{C++}-ban.
-\end{description}
-
-Fentieket figyelembe véve láthatjuk, hogy a \textit{GTK+} ugyan \textit{C} nyelven íródott, de számos -- az objektum-orientált -- nyelvek esetén megszokott terminológiát használ, sőt ezeket a nyelvi eszközök adta mértékben meg is valósítja.
-Az \textit{OOP} kifejezéseit ezért tudatosan használom az olyan esetekben is, ahol \textit{GTK+} nyelvű fejlesztésről esik szó.
-
-\subsubsection{Felületprogramozási kulcsszavak}
-
-\begin{description}
- \item[Widget] A kifejezést, mint gyűjtőfogalmat használjuk a \textit{GTK} programozás során a felhasználó felület egyes grafikai elemeinek megnevezésére.
-Az elnevezés egyébiránt az \textit{X} hagyományokból eredeztethető.
-A szó azonban nem csak erre szolgál, hanem annak az ősosztálynak a neve is -- még ha ez a fogalom \textit{C} nyelvben nem is létezik -- melyből minden egyes megjeleníthető elem -- gomb, menü, csúszka -- származik.
-
- \item[GTK Main Loop] Ez a \textit{GTK} tulajdonképpeni főciklusa, mely a \textit{Glib}ben implementál általános \textit{main loop}ot felhasználva csatlakozik a \textit{X} szerverhez.
-Mindezt a \textit{GDK}-n keresztül teszi, mely -- mint azt az előző részben is említettük -- egy burkoló réteg az ablakozó rendszer köré.
-Ezt azért fontos kiemelni, mert ezzel a módszerrel biztosítható, hogy a \textit{GTK} működőképes legyen különböző grafikus szerverek (\textit{X}, \textit{framebuffer}) és platformokon (\textit{GNU/Linux}, \textit{Windows}, \textit{Mac OS X}) futtatása mellett egyaránt.
-A \textit{main loop} tehát az aki az imént említett kapcsolaton át eljuttatja az ablakozó rendszer alacsony szintű eseményeit a \textit{GDK} által standardizált formában az egyes \textit{widget}ekhez.
-
- \item[Signal] A \textit{GTK}, és egyébiránt minden más felületprogramozási nyelv, egyik kulcsszava.
-Jelentése (jel, jelzés) jól tükrözi funkcióját.
-Minden \textit{widget}hez tartoz(hat)nak különböző események -- mint amilyen egy gomb esetén annak lenyomása (vagy éppen felengedése), egy beviteli mezőnél az abba történő írás -- melyekről a widgetek tudomást szereznek -- egyébként a \textit{main loop}on keresztül -- elvégzik a megfelelő műveleteket -- gomb lenyomásnál újrarajzolás, beviteli mezőbe írásnál a karakter megjelenítése -- majd értesítést küldenek a program többi része felé.
-Ezt az értesítést, avagy jelzést nevezzük \textit{signal}nek.
-
- \item[Callback] Amennyiben egy adott \textit{widget} által küldött meghatározott eseményről tudomást akarunk szerezni a program futása során, ezt megtehetjük azáltal, hogy a \textit{widget} megfelelő \textit{signal}jéhez egy \textit{callback}et, azaz eseménykezelő függvény társítunk.
-Itt minden olyan esemény elvégezhető, mely nem a \textit{widget}hez, hanem annak programunkban betöltött szerepéhez kötődik.
-A korábbi példánál maradva ez egy \textit{Szerkesztés} gomb lenyomásánál lehet egy dialógus ablak megjelenítése, egy beviteli mezőbe való írásnál -- amennyiben ez szükséges -- a tartalom ellenőrzése.
-\end{description}
-
-Az utóbbi két fogalom, mivel a \textit{GUI}-k fejlesztése tulajdonképpen eseményvezérelt programozás, kiemelt fontosságú.
-Ennek okán erről a következő részben részletesebben is kívánunk szólni.
-Elöljáróban csak annyit, hogy a \textit{GTK} lehetőséget ad a \textit{signal}ek \textit{widgetek}től teljesen független használatára is, azaz akár saját osztályainkhoz is rendelhetünk eseményeket.
-Ez azonban már túlmutat ennek a résznek a keretein...
-
-\subsubsection{A megvalósítás}
-
-Az előző fejezetekben olvasható metodikák és módszerek közül a \textit{GTK} \texttt{GObject}, avagy \texttt{Glib::Object} osztálya az alábbiakat valósítja meg:
-
-\begin{description}
- \item[Öröklődés] Az \textit{oject} osztály típus minden \textit{widget}, és egy más a \textit{GTK}-ban használt nem vizuális elem őse.
-
- \item[Típusbiztosság] Ez az osztály implementálja azt a mechanizmust, melynek segítségével lehetővé válik a \textit{GTK+}-ban a futás idejű típusellenőrzés.
-
- \item[Signal] Ezen osztályon keresztül valósul meg a szignálkezelés, mely lehetővé teszi adott eseményekhez kezelőfüggvények (\textit{callback}) kapcsolását.
-Itt kell megjegyezni, hogy mivel az object nem csupán a \textit{widget}eknek őse, így olyan \textit{GTK}-s, vagy akár saját, elemeknek is lehetnek szignáljai, melyek közvetlenül nem láthatóak, mint az általunk létrehozott \textit{GUI} részei.
-
- \item[Referencia-számlálás] Minden \textit{object}ből származó osztály, így a widgetek is, rendelkeznek referencia-számmal, mely tulajdonképpen azt fejezi ki, hogy hányan hivatkoznak az adott elemre.
-A \textit{GTK}, pontosabban ez esetben a \textit{GLib} lebegő referenciát (\textit{floating reference}) alkalmaz, mely azt jelenti, hogy az objektum létrejöttekor annak referenciája 1 lesz, de ezt a referenciát úgymond nem birtokolja senki, azaz ha a \textit{widget}et egy konténer osztályba (melyekről részletesebben a következő rész szól majd) kívánjuk tenni, akkor -- az első ilyen alkalommal -- a refernciaszám nem nő, annak ellenére sem, hogy ez valójában hivatkozást jelent az adott elemre.
-A változatlanul hagyott referencia-érték jelenti a lebegő referencia elsüllyesztését (\textit{sink}).
-Minden azt követő esetben a konténerből történő eltávolítás csökkenti, ahoz való hozzáadás pedig növeli a referencia értékét.
-Érdemes felhívni a figyelmet arra, hogy az elmondottak alapján, ha hozzáadtuk \textit{widget}ünket egy \textit{container}hez, majd pedig eltávolítjuk belőle azt, akkor annak referenciája 0-ra csökken, ami maga után vonja a destruktor lefutását.
-Ezt elkerülhetjük, ha az eltávolítás előtt explicit módon növeljük a referenciát, amit aztán csökkentenünk kell, ha egy másik osztály ``birtokába'' adjuk a \textit{widget}et.
-\end{description}
-
-\section{Első ablakunk háttere}
-
-\subsection{A kód}
+\section{A kód}
 \label{sec:gtkminimal}
@@
 \ \\\\
-\url{http://www.flosszine.org/sources/gtk_window.c}\\
-\url{http://www.flosszine.org/sources/gtkmm_window.cc}\\
 \url{http://library.gnome.org/devel/gtk-tutorial/stable/c39.html}\\
@@
 
-\subsection{Vágyaink ablaka}
-
-\subsubsection{Fordítás és linkelés}
+\subsection{Fordítás és linkelés}
 
@@
 
-\subsubsection{Futtatás}
+\subsection{Futtatás}
 
@@
 
-\subsubsection{Eredmény}
+\subsection{Eredmény}
 

### 2011-05-02 article_intro_devel_content.tex
Reorganized the structure the articles.
Made possible to merge the articles into a book.

--- 2010-05-10 hello_window/article_intro_content.tex
@@
-\section{Bevezetés}
+\section{\textit{Gimp Tool Kit}}
 
-A cikksorozat ezen első részében a \textit{GTK+}/\textit{gtkmm} programozás szempontjából teljesen az alapokról indulunk, de feltételezünk némi jártassságot a \textit{C}, illetve \textit{C++} nyelvű programozás, illetve a \textit{Linux} alatti fejlesztés terén.
-Utóbbiak tekintetében javasolt Vomberg István, Programozás Linux környezetben című cikksorozatának tanulmányozása, hisz számos területet érintünk az ott tárgyaltak közül anélkül, hogy itt részletekbe menő kifejtésük megtörténne.
+\subsection{Beszerzése}
+%FIXME
 
-\section{Összehasonlítás}
+\subsection{Függőségei}
+%FIXME
 
-Mielőtt a kódolás technikai részleteire rátérnénk, tegyünk egy rövid kitérőt a tisztánlátás érdekében és hasonlítsuk össze a két felületprogramozási nyelv alapvető tulajdonságait:\vspace{16pt}
+\subsection{Fordítása}
+%FIXME
 
-\begin{center}
-\begin{tabular}[t]{l c c}
-                                       & \textit{GTK+}                     & \textit{gtkmm}   \\\\
-\textbf{Felhasználási terület:}        & GUI fejlesztés                    & GUI fejlesztés   \\\\
-\textbf{Implementáció nyelve:}         & C                                 & C++              \\\\
-\textbf{Implementáció módja:}          & natív                             & wrapper          \\\\
-\textbf{Objektumorinentált}            &                                   &                  \\
-\textbf{technikák használata:}         & közvetett                         & natív            \\\\
-\textbf{Típusellenőrzés:}              & futási időben                     & fordításai dőben \\\\
-\textbf{Licenc:}                       & LGPL                              & LGPL             \\\\
-\textbf{Ismertebb projektek:}          & GNOME,                            & GNOME            \\
-                                       & Evolution, Firefox, Gimp          &                  \\
-\end{tabular}
-\end{center}
+\subsection{Ellenőrzése}
+%FIXME
 
-\subsection{GTK+ vs. gtkmm}
-Ahogy az a fentiekbő is látszik a a \textit{C++} nyelvű változatnak megvannak a maga komoly előnyei.
-Ezek közül talán a legfontosabb, hogy a nyelv nyújtotta módszereket, mint például az örököltetés, itt közvetlenül használhatjuk ki.
-Ez természetesen nem jelenti azt, hogy a \textit{GTK+} esetén erre ne lenne lehetőségünk, ugyanakkor meg kell jegyezni, hogy míg a \textit{gtkmm} esetén ez jétszi könnyedséggel megtehető, addig az eredeti változat alkalmazásával ez kissé körülményes.
-Egy másik megfontolandó érv a típusbiztosság, melynek előnyeit nem lehet eléggé hangsúlyozni, hiszen hosszú órák hibakeresésétől óvhat meg minket.
-A \textit{GTK+} a \textit{GObject} révén --melyre egy későbbi részben részletesebben is foglalkozunk majd-- rendelkezik egy frappáns mechanizmussal, mely lehetővé teszi a futásidejű típusellenőrzést a \textit{widget}ek esetén, de nem vetekedhet a \textit{C++} nyújtotta fordítási idejű hibaüzenetekkel.
+\section{Saját alkalmazások}
+%FIXME
 
-Megfeledkezni azonban nem lehet a tényről, hogy a \textit{C++} fordító közel sem olyan gyakran áll rendelkezésre, mint azt gondolnánk.
-Számos olyan terület létezik ugyanis, melyek esetén alapvető megkötés a \textit{C} nyelv.
-Megemlítendő továbbá, hogy a \textit{gtkmm} nem az egyetlen port, hiszen létezik többek között \textit{python} (\textit{pyGTK}), \textit{perl} (gtk2-perl), \textit{ruby}, \textit{java} nyelvű változat is.
-
-\subsection{Kódszervezés}
-Elöljáróban fontos lehet még tudni a nyelvet megvalósító implementáció szervezéséről, hogy példaértéküen választja szét a funkcinalitás egyes elemeit több különálló, jól elhatárolt részegységre, melyek ugyan támaszkodnak egymásra, de a megoldás nagyban elősegíti a rugalmasságot és a portabilitást.
-A \textit{GDK} (\textit{GIMP Drawing Kit}) felelős a rajzolási primitívek megvalóításáér, tulajdonképpen nem egyéb, mint egy wrapper az ablakozó rendszer köré.
-Hasznossága abban áll, hogy amennyiben sikerül portolni azt egy új grafikus környezetre, akkor a \textit{GTK+} máris működőképessé válhat.
-A \textit{GObject}, mely a \textit{GLib} része minden widget ``ősosztálya'', ugyanakkor saját eszközök alapkövévé is thetjük, hisz egyebek mellett lehetővé tesz referenciaszálálást, futásidejű típusellenőrzést, tulajdonságok hozzárendelését és azok értékének futásidőben történő változtatását.
-
-\subsection{GLib}
-A GLib maga egy önálló függvénykönyvtár, mely számos hasznos --a \textit{C} nyelv elemeként nem létező-- programozói segldeszközt tartalmaz. Ezek közül a leggyakrabban hasznátak az alábbiak:
-
-\begin{description}
- \item[Alkalmazásfejlsztési támogatás] szálak, aszinkron kommunikáció a szálak között, dinamikus modulbetöltés, memória-, pipe-, socket-, fájlkezelés, többszintű logolás
- \item[Fejlesztői segédeszközök] sztring-, dátum-, időkezelés, karakterkonverziós eszközök, parancssori paraméterek, XML, .ini, bookmar fájlok feldolgozása, időzítők, reguláris kifejezések
- \item[Adattípusok] láncolt listák, fák, asszociatív tömbök, szekvenciák, sorok, dinamikusan méretezhető tömbök
-\end{description}
-
-Itt is létezik \textit{C++} nyelvű változat, ahogy a \textit{GTK+} esetén is, ám itt a wrapper csak akkor készül el, ha a C++ standard könyvtára nem tartalmaz azonos funkcionalitású eszközt.
-
-\section{Első ablakunk}
-
-Ennyi bevezetés után épp ideje már némi kódot látnunk és azt górcső alá vennünk némiképp.
-Rögvest célszerű hozzátenni, hogy az alabbi --amúgy a gyakorlatban nem túl komoly hasznosságú-- példa teljes részletességel történő kommentálása önmagában is egy cikksorozat témája lehetne.
-Szoritkozzunk most ennek okán csak a lényegre:
-
-\subsection{A kód}
-
-\lstinputsources
-{sources/window_minimal.c}
-{sources/window_minimal.cc}
-{Minimálisan szükséges kód \textit{GTK+}/\textit{gtkmm} használatához}
-{lst:windowminimal}
-
-A fenti példaprogramok forrásfájljai és azok \textit{GTK+}/\textit{gtkmm} weblapjáról, az alábbi linkeken:
-
-\begin{verbatim}
-http://www.flosszine.org/
-http://library.gnome.org/devel/gtk-tutorial/stable/c39.html
-http://www.gtkmm.org/docs/gtkmm-2.4/docs/tutorial/html/chapter-basics.html
-\end{verbatim}
-
-\subsection{Némi magyarázat}
-
-A lefordított programok természetesen ugyanazt az eredményt adják, de erről egy picikét később.
-Vegyük most szemügyre közelebbről a forráskódot amit a nagyfokó hasonlóság ellenére mutat eltéréseket is.
-
-\subsubsection{Projektek különbözőségéből adódó eltérések}
-
-A legtöbb nyílt forrású projekt esetén igaz, hogy a kódolás és kódszervezés során egy meghatározott konvenciót követnek, ám amint ez a korábbi példából is látszik, egy olyan méretű projekt esetén, mint a \textit{GNOME} az egyes részterületeken lehetnek eltérések.
-
-\begin{description}
- \item[Forráskód formázása] A \textit{GTK+} fejlesztői a \textit{GNU coding standard} irányelveit alkalmazzák, míg a \textit{gktmmm} ettől minimális mértékben eltérő változat az alkalmaz.
-
- \item[Fejécfájlok helye] Mint az későbbiekben megfigyelhető lesz a \textit{GTK+} \textit{header}ek esetén a fájloknak van egy \textit{gtk} prefixe, ugynakkor a \textit{gtkmm}-nél eznem használatos.
-Ez egyébiránt illeszkedig a nevezéktannál tapsztaltakkal.
- \end{description}
-
-\subsubsection{Programozási nyelv okozta sajátosságok}
-
-\begin{description}
- \item[Nevezéktan] A \textit{GTK+} minden saját makrót/függvényt \texttt{GTK}/\texttt{gtk} prefixszel lát el (\textit{GLib} esetén ez pusztán csak egy kis/nagy \texttt{g} betű), sőt egy adott részterület --például egy \textit{widget}-- saját ``névterülettel'' is rendelkezhet, azaz újabb prefixet vezethet be.
-Ezeket egymástól, illetve a ``valódi'' funkciót jelölő nevektől \texttt{\_} (aláhuzás) jellel választják el.
-A C++ wrapper kódát olvasva láthatjuk, hogy kihasználva a kézenfekvő nyelvi lehetőséget, a prefixek szerepét a névterek veszik át, annyi különbséggel, hogy ezek neveiben csak az első betű nagy.
- \item[Nyelvhez kötődő módszerek] A minapéldában megfigyelhető (az azonos funkciójú sorok párbaállítása révén), hogy a \textit{C++} kód némileg egyszerűbb, hiszen az ablakunk létrehozásakor nem kell a window típusára (\textit{toplevel}) vonatkozó paramétert megadnunk, azonos helyen lehet a változó deklarációja és első felhasználása.
-Külön is említésre méltó, bár a \textit{C++} prgramozók számára nem meglepő, hogy a main függvényből való kilépéskor a \textit{gtkmm} változat windowja felszabadul, míg a \textit{GTK+} verzió esetén ez csak azért történik meg, mert magából a programból is kiléptünk egyúttal.
-\end{description}
-
-\subsection{Vágyaink ablaka}
-
-\subsubsection{Fordítás és linkelés}
+\subsection{Fordítás és linkelés}
+%FIXME
 
@@
 
-\fontsize{8pt}{8pt}
-\ \\
-\texttt{gcc gtk\_window.c -o gtk\_window \`{}pkg-config {-}-cflags {-}-libs gtk+-2.0}
-\ \\
-\texttt{g++ gtkmm\_window.cc -o gtkmm\_window \`{}pkg-config gtkmm-2.4 {-}-cflags {-}-libs\`{}}
-\\
+\begin{lstlisting}[language=sh, numbers=none, basicstyle=\ttfamily, keywordsprefix=window, keywordstyle=\itshape, basewidth={0.5em, 0.4em}]
+gcc gtk_window.c -o gtk_binary `pkg-config --cflags --libs gtk+-2.0`
+g++ gtkmm_window.cc -o gtkmm_binary `pkg-config --cflags --libs gtkmm-2.4`
+\end{lstlisting}
 
@@
 
-\subsubsection{Eredmény}
+\subsection{Eredmény}
 
-\textit{Voil\`{a}!} Túlvagyunk két ablak --vagyis egy Windows-- lekódolásán.
+Voil\`{a}!
+Túlvagyunk két ablak --vagyis egy Windows-- lekódolásán.
 Ami eddi is közismert volt, újabb bizonyságot nyert, a Windows kódja lehet, hogy elegáns és egyszerű.

### 2011-05-02 article_intro_gtk_content.tex
Reorganized the structure the articles.
Made possible to merge the articles into a book.

%FIXME: mi az, honnan jön, mire érhető el, ...

\section{A függvénykönyvtár moduljai}

Elöljáróban fontos lehet tudni a nyelvet megvalósító implementáció szervezéséről, hogy példaértékűen választja szét a funkcionalitás egyes elemeit több különálló, jól elhatárolt részegységre, melyek ugyan támaszkodnak egymásra, de a megoldás nagyban elősegíti a rugalmasságot és a portabilitást. A \textit{GDK} (\textit{GIMP Drawing Kit}) felelős a rajzolási primitívek megvalóításáér, tulajdonképpen nem egyéb, mint egy wrapper az ablakozó rendszer köré. Hasznossága abban áll, hogy amennyiben sikerül portolni azt egy új grafikus környezetre, akkor a \textit{GTK+} máris működőképessé válhat. A \textit{GObject}, mely a \textit{GLib} része minden widget ``ősosztálya'', ugyanakkor saját eszközök alapkövévé is thetjük, hisz egyebek mellett lehetővé tesz referenciaszálálást, futásidejű típusellenőrzést, tulajdonságok hozzárendelését és azok értékének futásidőben történő változtatását.

\subsection{GLib}
\index{GLib@\textit{GLib}}

A GLib maga egy önálló függvénykönyvtár, mely számos hasznos --a \textit{C} nyelv elemeként nem létező-- programozói segldeszközt tartalmaz. Ezek közül a leggyakrabban hasznátak az alábbiak:

\paragraph{Alkalmazásfejlsztési támogatás} Szálak, aszinkron kommunikáció a szálak között, dinamikus modulbetöltés, memória-, pipe-, socket-, fájlkezelés, többszintű logolás.
\paragraph{Fejlesztői segédeszközök} Sztring-, dátum-, időkezelés, karakterkonverziós eszközök, parancssori paraméterek, XML, .ini, bookmar fájlok feldolgozása, időzítők, reguláris kifejezések.
\paragraph{Adattípusok} Láncolt listák, fák, asszociatív tömbök, szekvenciák, sorok, dinamikusan méretezhető tömbök.

\subsection{Glibmm}
\index{glibmm@\textit{glibmm}}

Itt is létezik \textit{C++} nyelvű változat, ahogy a \textit{GTK+} esetén is, ám itt a wrapper csak akkor készül el, ha a C++ standard könyvtára nem tartalmaz azonos funkcionalitású eszközt.

\subsection{GDK}
\index{GDK@\textit{GDK}}
%FIXME

\section{A megvalósítás koncepciója}

Ebben a fejezetben arra próbálunk rávilágítani, hogy a \textit{GTK+} ugyan \textit{C} nyelven íródott, de számos -- az objektum-orientált -- nyelvek esetén megszokott terminológiát használ, sőt ezeket a nyelvi eszközök adta mértékben meg is valósítja. Az \textit{OOP} kifejezéseit ezért tudatosan használom az olyan esetekben is, ahol \textit{GTK+} nyelvű fejlesztésről esik szó.

\subsection{Öröklődés}
 \index{GObject@\texttt{GObject}}

Annak ellenére, hogy a mechanizmust nyelvi szinten a \textit{C} nem, csak a \textit{C++} támogatja lehetséges objektum-orientált megközelítéssel élni az előbbi esetben is. Erre kitűnő példa -- egyebek mellett -- a \textit{GTK+}. Megoldott a \textit{widget}ek egymásból történő származtatása, sőt felhasználói widgetek is definiálhatóak a már meglévőekre támaszkodva. Jól mutatja ez, hogy a \texttt{GObject} osztály minden \textit{widget}, illetve más a \textit{GTK}-ban használt nem vizuális elem őse. Meg kell jegyezni, hogy a \textit{gtkmm} esetén -- lévén ott a nyelv \textit{C++} -- természetesen a származtatás egy nagyságrenddel egyszerűbb, de a letölthető példákat felhasználva némi rutinnal a \textit{GTK+} esetén sem igényel különösebb erőfeszítést.

\subsection{Típusbiztosság}
 \index{GObject@\texttt{GObject}}

Hasonlóan az öröklődéshez -- pusztán nyelvi szinten -- ez az eszköz sem megvalósítható (\textit{C} esetén), ugyanakkor a \textit{GTK+} minden \textit{widget}típushoz -- mondhatni osztályhoz -- definiál egy-egy makrót, melyek segítségével, fordítási időben (compile time) ugyan nem, de futásidőben (run time) ellenőrizhető egy adott widget valódi típusa, hasonlóan ahhoz, mint amire a \textit{dynamic\_cast} használata jelent a \textit{C++}-ban. Azt a mechanizmust, melynek révén lehetővé válik a \textit{GTK+}-ban a futás idejű típusellenőrzés, a már említett \texttt{GoOject} osztály implementálja.

\subsection{Signal}

Ezen osztályon keresztül valósul meg a szignálkezelés, mely lehetővé teszi adott eseményekhez kezelőfüggvények (\textit{callback}) kapcsolását. Itt kell megjegyezni, hogy mivel az object nem csupán a \textit{widget}eknek őse, így olyan \textit{GTK}-s, vagy akár saját, elemeknek is lehetnek szignáljai, melyek közvetlenül nem láthatóak, mint az általunk létrehozott \textit{GUI} részei.

\subsection{Referencia-számlálás}

Minden \textit{object}ből származó osztály, így a widgetek is, rendelkeznek referencia-számmal, mely tulajdonképpen azt fejezi ki, hogy hányan hivatkoznak az adott elemre. A \textit{GTK}, pontosabban ez esetben a \textit{GLib} lebegő referenciát (\textit{floating reference}) alkalmaz, mely azt jelenti, hogy az objektum létrejöttekor annak referenciája 1 lesz, de ezt a referenciát úgymond nem birtokolja senki, azaz ha a \textit{widget}et egy konténer osztályba (melyekről részletesebben a következő rész szól majd) kívánjuk tenni, akkor -- az első ilyen alkalommal -- a refernciaszám nem nő, annak ellenére sem, hogy ez valójában hivatkozást jelent az adott elemre. A változatlanul hagyott referencia-érték jelenti a lebegő referencia elsüllyesztését (\textit{sink}). Minden azt követő esetben a konténerből történő eltávolítás csökkenti, ahoz való hozzáadás pedig növeli a referencia értékét. Érdemes felhívni a figyelmet arra, hogy az elmondottak alapján, ha hozzáadtuk \textit{widget}ünket egy \textit{container}hez, majd pedig eltávolítjuk belőle azt, akkor annak referenciája 0-ra csökken, ami maga után vonja a destruktor lefutását. Ezt elkerülhetjük, ha az eltávolítás előtt explicit módon növeljük a referenciát, amit aztán csökkentenünk kell, ha egy másik osztály ``birtokába'' adjuk a \textit{widget}et.

\section{Programozási nyelv}

%FIXME: python, perl, ... néhány mondat
Megfeledkezni azonban nem lehet a tényről, hogy a \textit{C++} fordító közel sem olyan gyakran áll rendelkezésre, mint azt gondolnánk. Számos olyan terület létezik ugyanis, melyek esetén alapvető megkötés a \textit{C} nyelv. Megemlítendő továbbá, hogy a \textit{gtkmm} nem az egyetlen port, hiszen létezik többek között \textit{python} (\textit{pyGTK}), \textit{perl} (gtk2-perl), \textit{ruby}, \textit{java} nyelvű változat is.

Mielőtt a kódolás technikai részleteire rátérnénk, tegyünk egy rövid kitérőt a tisztánlátás érdekében és hasonlítsuk össze a két felületprogramozási nyelv alapvető tulajdonságait:\vspace{16pt}

\begin{table}[H]
\begin{center}
\begin{tabular}[t]{l c c}
                                       & \textbf{\textit{GTK+}}            & \textbf{\textit{gtkmm}}  \\\\
\textbf{Felhasználási terület:}        & GUI fejlesztés                    & GUI fejlesztés           \\\\
\textbf{Implementáció nyelve:}         & C                                 & C++                      \\\\
\textbf{Implementáció módja:}          & natív                             & wrapper                  \\\\
\textbf{Objektumorinentált}            &                                   &                          \\
\textbf{technikák használata:}         & közvetett                         & natív                    \\\\
\textbf{Típusellenőrzés:}              & futási időben                     & fordításai dőben         \\\\
\textbf{Licenc:}                       & LGPL                              & LGPL                     \\\\
\textbf{Ismertebb projektek:}          & GNOME,                            & GNOME,                   \\
                                       & Evolution, Firefox, Gimp, \dots   & GParted, Inkscape, \dots \\
\end{tabular}
\caption{A \textit{GTK+} és \textit{gtkmm} tulajdonságainak összehasonlítása}
\end{center}
\end{table}
%FIXME

Ahogy az a fentiekbő is látszik a a \textit{C++} nyelvű változatnak megvannak a maga komoly előnyei. Ezek közül talán a legfontosabb, hogy a nyelv nyújtotta módszereket, mint például az örököltetés, itt közvetlenül használhatjuk ki. Ez természetesen nem jelenti azt, hogy a \textit{GTK+} esetén erre ne lenne lehetőségünk, ugyanakkor meg kell jegyezni, hogy míg a \textit{gtkmm} esetén ez jétszi könnyedséggel megtehető, addig az eredeti változat alkalmazásával ez kissé körülményes. Egy másik megfontolandó érv a típusbiztosság, melynek előnyeit nem lehet eléggé hangsúlyozni, hiszen hosszú órák hibakeresésétől óvhat meg minket. A \textit{GTK+} a \textit{GObject} révén --melyre egy későbbi részben részletesebben is foglalkozunk majd-- rendelkezik egy frappáns mechanizmussal, mely lehetővé teszi a futásidejű típusellenőrzést a \textit{widget}ek esetén, de nem vetekedhet a \textit{C++} nyújtotta fordítási idejű hibaüzenetekkel.

\section{Fejlesztési sajátosságok}

\subsection{Projektek különbözőségéből adódó eltérések}

A legtöbb nyílt forrású projekt esetén igaz, hogy a kódolás és kódszervezés során egy meghatározott konvenciót követnek, ám amint ez a korábbi példából is látszik, egy olyan méretű projekt esetén, mint a \textit{GNOME} az egyes részterületeken lehetnek eltérések.

\paragraph{Forráskód formázása}

A \textit{GTK+} fejlesztői a \textit{GNU coding standard} irányelveit alkalmazzák, míg a \textit{gktmm} ettől minimális mértékben eltérő változat az alkalmaz.

\paragraph{Fejlécfájlok helye}

Mint az későbbiekben megfigyelhető lesz a \textit{GTK+} \textit{header}ek esetén a fájloknak van egy \textit{gtk} prefixe, ugyanakkor a \textit{gtkmm}-nél ez nem használatos. Ez egyébiránt illeszkedik a nevezéktannál tapasztaltakkal.

\subsection{Programozási nyelv okozta sajátosságok}

\paragraph{Nevezéktan}

A \textit{GTK+} minden saját makrót/függvényt \texttt{GTK}/\texttt{gtk} prefixszel lát el (\textit{GLib} esetén ez pusztán csak egy kis/nagy \texttt{g} betű), sőt egy adott részterület --például egy \textit{widget}-- saját ``névterülettel'' is rendelkezhet, azaz újabb prefixet vezethet be. Ezeket egymástól, illetve a ``valódi'' funkciót jelölő nevektől \texttt{\_} (aláhúzás) jellel választják el. A C++ wrapper kódát olvasva láthatjuk, hogy kihasználva a kézenfekvő nyelvi lehetőséget, a prefixek szerepét a névterek veszik át, annyi különbséggel, hogy ezek neveiben csak az első betű nagy.

\paragraph{Nyelvhez kötődő módszerek}

A mintapéldában megfigyelhető (az azonos funkciójú sorok párba állítása révén), hogy a \textit{C++} kód némileg egyszerűbb, hiszen az ablakunk létrehozásakor nem kell a window típusára (\textit{toplevel}) vonatkozó paramétert megadnunk, azonos helyen lehet a változó deklarációja és első felhasználása. Külön is említésre méltó, bár a \textit{C++} programozók számára nem meglepő, hogy a main függvényből való kilépéskor a \textit{gtkmm} változat windowja felszabadul, míg a \textit{GTK+} verzió esetén ez csak azért történik meg, mert magából a programból is kiléptünk egyúttal.

### 2011-05-02 article_intro_gui_content.tex
Reorganized the structure the articles.
Made possible to merge the articles into a book.

--- 2010-05-09 hello_window/article_concept_content.tex
@@
-\section{Bevezetés}
+\section{Felhasználói felületek tervezése}
+%FIXME
 
-A cikksorozat második részében az első alkalommal már bemutatott példaprogramokat újra felhasználva a \textit{GTK+}/\textit{gtkmm} programozás azon területeit vesszük sorra, melyek nélkül rövid távon el lehet boldogulni, de nélkülözhetetlenek az alapos megértést igénylő feladatok megoldásához.
+\section{Felhasználói felületek fejlesztése}
+%FIXME
 
-\subsection{Alapfogalmak}
+\subsection{Felületprogramozási kulcsszavak}
 
-Még mielőtt ismertetnénk néhány alapfogalmat érdemes kitérni arra, hogy ezen túl a \textit{GTK} rövidítést akkor használjuk, ha a felületprogramozási nyelvről általánosságban szólunk, míg a \textit{GTK+} és \textit{gtkmm} kifejezések a konkrét \textit{C}, illetve \textit{C++} nyelvű implementációkat jelölik.
+\paragraph{Widget}
+\index{Widget}
 
-\subsubsection{Objektum-orientált megközelítés}
-
-\begin{description}
- \item[Öröklődés] Annak ellenére, hogy a mechanizmust nyelvi szinten a \textit{C} nem, csak a \textit{C++} támogatja igen is lehetséges objektum-orientált megközelítéssel élni az első esetben is.
-Erre kitűnő példa -- egyebek mellett -- a \textit{GTK+}.
-Megoldott a \textit{widget}ek egymásból történő származtatása, sőt felhasználói widgetek is definiálhatóak a már meglévőekre támaszkodva.
-Meg kell jegyezni, hogy a \textit{gtkmm} esetén -- lévén ott a nyelv \textit{C++} -- természetesen a származtatás egy nagyságrenddel egyszerűbb, de a letölthető példákat felhasználva némi rutinnal a \textit{GTK+} esetén sem igényel különösebb erőfeszítést.
-
- \item[Típusbiztosság] Hasonlóan a korábbiakhoz pusztán nyelvi szinten ez az eszköz sem megvalósítható (\textit{C} esetén), ugyanakkor a \textit{GTK+} minden \textit{widget}típushoz -- mondhatni osztályhoz -- definiál egy-egy makrót, melyek segítségével, fordítási időben (compile time) ugyan nem, de futásidőben (run time) ellenőrizhető egy adott widget valódi típus, hasonlóan ahhoz, mint amire a \textit{dynamic\_cast} használata jelent a \textit{C++}-ban.
-\end{description}
-
-Fentieket figyelembe véve láthatjuk, hogy a \textit{GTK+} ugyan \textit{C} nyelven íródott, de számos -- az objektum-orientált -- nyelvek esetén megszokott terminológiát használ, sőt ezeket a nyelvi eszközök adta mértékben meg is valósítja.
-Az \textit{OOP} kifejezéseit ezért tudatosan használom az olyan esetekben is, ahol \textit{GTK+} nyelvű fejlesztésről esik szó.
-
-\subsubsection{Felületprogramozási kulcsszavak}
-
-\begin{description}
- \item[Widget] A kifejezést, mint gyűjtőfogalmat használjuk a \textit{GTK} programozás során a felhasználó felület egyes grafikai elemeinek megnevezésére.
+A kifejezést, mint gyűjtőfogalmat használjuk a \textit{GTK} programozás során a felhasználó felület egyes grafikai elemeinek megnevezésére.
 Az elnevezés egyébiránt az \textit{X} hagyományokból eredeztethető.
@@
 
- \item[GTK Main Loop] Ez a \textit{GTK} tulajdonképpeni főciklusa, mely a \textit{Glib}ben implementál általános \textit{main loop}ot felhasználva csatlakozik a \textit{X} szerverhez.
+\paragraph{Main Loop}
+\index{Windows}
+\index{Mac OS X}
+\index{main loop}
+
+Ez a \textit{GTK} tulajdonképpeni főciklusa, mely a \textit{Glib}ben implementál általános \textit{main loop}ot felhasználva csatlakozik a \textit{X} szerverhez.
 Mindezt a \textit{GDK}-n keresztül teszi, mely -- mint azt az előző részben is említettük -- egy burkoló réteg az ablakozó rendszer köré.
@@
 
- \item[Signal] A \textit{GTK}, és egyébiránt minden más felületprogramozási nyelv, egyik kulcsszava.
+\paragraph{Signal}
+\index{szignál}
+
+A \textit{GTK}, és egyébiránt minden más felületprogramozási nyelv, egyik kulcsszava.
 Jelentése (jel, jelzés) jól tükrözi funkcióját.
@@
 
- \item[Callback] Amennyiben egy adott \textit{widget} által küldött meghatározott eseményről tudomást akarunk szerezni a program futása során, ezt megtehetjük azáltal, hogy a \textit{widget} megfelelő \textit{signal}jéhez egy \textit{callback}et, azaz eseménykezelő függvény társítunk.
+\paragraph{Callback}
+\index{callback}
+
+Amennyiben egy adott \textit{widget} által küldött meghatározott eseményről tudomást akarunk szerezni a program futása során, ezt megtehetjük azáltal, hogy a \textit{widget} megfelelő \textit{signal}jéhez egy \textit{callback}et, azaz eseménykezelő függvény társítunk.
 Itt minden olyan esemény elvégezhető, mely nem a \textit{widget}hez, hanem annak programunkban betöltött szerepéhez kötődik.
 A korábbi példánál maradva ez egy \textit{Szerkesztés} gomb lenyomásánál lehet egy dialógus ablak megjelenítése, egy beviteli mezőbe való írásnál -- amennyiben ez szükséges -- a tartalom ellenőrzése.
-\end{description}
 
@@
 
-\subsubsection{A megvalósítás}
-
-Az előző fejezetekben olvasható metodikák és módszerek közül a \textit{GTK} \texttt{GObject}, avagy \texttt{Glib::Object} osztálya az alábbiakat valósítja meg:
-
-\begin{description}
- \item[Öröklődés] Az \textit{oject} osztály típus minden \textit{widget}, és egy más a \textit{GTK}-ban használt nem vizuális elem őse.
-
- \item[Típusbiztosság] Ez az osztály implementálja azt a mechanizmust, melynek segítségével lehetővé válik a \textit{GTK+}-ban a futás idejű típusellenőrzés.
-
- \item[Signal] Ezen osztályon keresztül valósul meg a szignálkezelés, mely lehetővé teszi adott eseményekhez kezelőfüggvények (\textit{callback}) kapcsolását.
-Itt kell megjegyezni, hogy mivel az object nem csupán a \textit{widget}eknek őse, így olyan \textit{GTK}-s, vagy akár saját, elemeknek is lehetnek szignáljai, melyek közvetlenül nem láthatóak, mint az általunk létrehozott \textit{GUI} részei.
-
- \item[Referencia-számlálás] Minden \textit{object}ből származó osztály, így a widgetek is, rendelkeznek referencia-számmal, mely tulajdonképpen azt fejezi ki, hogy hányan hivatkoznak az adott elemre.
-A \textit{GTK}, pontosabban ez esetben a \textit{GLib} lebegő referenciát (\textit{floating reference}) alkalmaz, mely azt jelenti, hogy az objektum létrejöttekor annak referenciája 1 lesz, de ezt a referenciát úgymond nem birtokolja senki, azaz ha a \textit{widget}et egy konténer osztályba (melyekről részletesebben a következő rész szól majd) kívánjuk tenni, akkor -- az első ilyen alkalommal -- a refernciaszám nem nő, annak ellenére sem, hogy ez valójában hivatkozást jelent az adott elemre.
-A változatlanul hagyott referencia-érték jelenti a lebegő referencia elsüllyesztését (\textit{sink}).
-Minden azt követő esetben a konténerből történő eltávolítás csökkenti, ahoz való hozzáadás pedig növeli a referencia értékét.
-Érdemes felhívni a figyelmet arra, hogy az elmondottak alapján, ha hozzáadtuk \textit{widget}ünket egy \textit{container}hez, majd pedig eltávolítjuk belőle azt, akkor annak referenciája 0-ra csökken, ami maga után vonja a destruktor lefutását.
-Ezt elkerülhetjük, ha az eltávolítás előtt explicit módon növeljük a referenciát, amit aztán csökkentenünk kell, ha egy másik osztály ``birtokába'' adjuk a \textit{widget}et.
-\end{description}
-
-\section{Első ablakunk háttere}
-
-\subsection{A kód}
-\label{sec:gtkminimal}
-\label{sec:gtkmmminimal}
-
-Az ismétlés kedvéért -- no meg persze, hogy kéznél legyen -- lássuk most az előző számban már bemutatott példaprogramokat.
-
-\vspace{16pt}
-\fontsize{8pt}{8pt}
-\begin{verbatim}
-1  #include <gtk/gtk.h>                             #include <gtkmm.h>
-2
-3  int main(int argc, char *argv[])                 int main(int argc, char *argv[])
-4  {                                                {
-5    GtkWidget *window;
-6
-7    gtk_init (&argc, &argv);                         Gtk::Main kit(argc, argv);
-8
-9    window = gtk_window_new (GTK_WINDOW_TOPLEVEL);   Gtk::Window window;
-10   gtk_widget_show  (window);
-11
-12   gtk_main ();                                     Gtk::Main::run(window);
-13
-14   return 0;                                        return 0;
-15 }                                                }
-\end{verbatim}
-
-A fenti példaprogramok \textit{C/C++} nyelvű forrásfájljai, illetve azok eredetijei, a \textit{FLOSSzine}, valamint a \textit{GTK+}/\textit{gtkmm} oldalain az alábbi linkeken érhetőek el:
-\ \\\\
-\url{http://www.flosszine.org/sources/gtk_window.c}\\
-\url{http://www.flosszine.org/sources/gtkmm_window.cc}\\
-\url{http://library.gnome.org/devel/gtk-tutorial/stable/c39.html}\\
-\url{http://www.gtkmm.org/docs/gtkmm-2.4/docs/tutorial/html/chapter-basics.html}
-
-\subsection{Részletek sorról sorra}
-
-Vegyük a példaprogramokat szó szerint sorról sorra górcső alá.
-
-\begin{enumerate}
- \item[1] A \textit{header} fájlok beszerkesztésének különbözőségeiről az előző részben esett szó, így erre itt nem térnünk ki.
-
- \item[3] A \texttt{main} függvény a programunk belépési pontja, azaz itt kezdődik meg a futtatás.
-A függvény paramétereiről részletesebben Vomberg István ``Hello world!'' című cikksorozatának második részében lehet olvasni.
-
- \item[5] A \textit{C} nyelvi verzióban kénytelenek vagyunk kicsit korábban deklarálni azt a változót, ami ebben az esetben \textit{widget}ünk címét tartalmazza majd, mivel az \textit{ISO C90} szabvány még nem, majd csak az \textit{ISO C99} támogatja a blokkon belül a kifejezés után elhelyezett változódeklarációkat.
-Megjegyzendő, hogy \textit{3.0}-nál gorábbi \textit{gcc} esetén is problémába ütköznénk a \textit{C++} példában használt módszerrel, így a \textit{C} nyelvű kódokban a biztonság kedvéért maradunk a hagyományoknál, azaz lokális változók deklarációja csak blokkok kezdetén szerepel.
-
- \item[7] Eljutottunk végre az első \textit{GTK} specifikus híváshoz, mely funkcionalitásában, azonos mégis van köztük árnyalatnyi különbség.
-A \textit{GTK+}-os verzióban mind az \texttt{argc}, mind az \texttt{argv} változó címét adjuk át, biztosítandó azt, hogy az init függvény a \textit{GTK}-nak szóló paramétereket el tudja távolítani a tömbböl és azok számával csökkenteni tudja \texttt{argc} értékét.
-Erre a \textit{C++}-os változat esetén csak azért nincs szükség, mert -- még ha nem is látszik -- mindkét változóra referencia adódik át a \texttt{Gtk::Main} konstruktorának.
-A \textit{GTK} által értelmezett parancssori paramétereket foglalja össze a http://library.gnome.org/devel/gtk/stable/gtk-running.html oldal.
-
- \item[9] Első \textit{widget}ünk létrehozása.
-A \textit{C}-s, illetve \textit{C++}-os nevezéktannak megfelelően létezik minden \textit{widget}típushoz létezik konstruktor, előbbi esetben \texttt{gtk\_}\textit{widgetnév}\texttt{\_new} függvény, míg utóbbi esetben \texttt{Gtk::}\textit{WidgetNév}\texttt{::}\textit{WidgetNév} konstruktor formájában.
-A különbség nem is annyira az nevekben, mintsem a memóriakezelésben rejlik, hiszen egy újjolag allokált objektumot kapunk \textit{C} esetén, aminek a felszabadításáról magunknak kell gondoskodnunk, míg a \textit{C++} a tőle megszokott módon felszabadítja a lokális változókat.
-Ezen a helyzeten csak a korábban már említett lebegő referencia bonyolít avagy egyszerűsít némiképp.
-
- \item[10] Némi meglepetés érhet bennünket, ezt a sort látván, hiszen első olvasatra nem teljesen nyilvánvaló, hogy miért is van szükség a \textit{C} nyelvű változat esetén az megjelenítő függvény explicit hívására, és hol marad ez a \textit{C++} változatból.
-
- \item[12] A megoldás a két -- egyéb tekintetekben egyforma -- függvény különbségében rejlik.
-Ez pedig az, hogy a \texttt{Gtk::Main::run} a paraméterként kapott \textit{widget} (jelen esetben \textit{window}) esetén meghívja annak \texttt{show} metódusát.
-Az azonosságról annyit, hogy a hívások a -- korábban már részletezett -- \textit{GTK main loop}ot indítják, azaz itt kezdődik meg az az eseményvezérelt szakasz, mely a \texttt{gtk\_main\_quit}, illetve \texttt{Gtk::Main::quit} hívásokkal ér véget.
-
- \item[14] Visszatérési értékünk mindkét esetben 0, amivel rendszerint azt jelezzük a hívó félnek, hogy a futás rendben lezajlott.
-\end{enumerate}
-
-\subsection{Vágyaink ablaka}
-
-\subsubsection{Fordítás és linkelés}
-
-A korábbiakhoz hasonlóan az alábbi parancssorok segítségével fordíthatóak e\-lem\-zett programjaink:
-
-\fontsize{8pt}{8pt}
-\ \\
-\texttt{gcc gtk\_window.c -o gtk\_window \`{}pkg-config {-}-cflags {-}-libs gtk+-2.0}
-\ \\
-\texttt{g++ gtkmm\_window.cc -o gtkmm\_window \`{}pkg-config gtkmm-2.4 {-}-cflags {-}-libs\`{}}
-
-\subsubsection{Futtatás}
-
-Próbálkozzunk ezúttal is a \texttt{./gtk\_window}, illetve a \texttt{./gtkmm\_window} paranccsokkal abban a könyvtárban, ahol a fordítást elkövettük.
-
-\subsubsection{Eredmény}
-
-Bármily hihetetlen ezúttal sem történik semmi egyéb, mint az előző alkalommal.
-Remélhetőleg azonban a különbség mégis érzékelhető annyiban, hogy legutóbb a meglepetéssel teli borzongást ablakunk váratlan felbukkanása, míg most a bennünk szikraként felvillanó megértés okozza.
+\section{Felhasználói felületek tesztelése}
+%FIXME

### 2011-05-08 article_intro_devel_content.tex
Standardized compilation commands.

@@
 
-\begin{lstlisting}[language=sh, numbers=none, basicstyle=\ttfamily, keywordsprefix=window, keywordstyle=\itshape, basewidth={0.5em, 0.4em}]
-gcc gtk_window.c -o gtk_binary `pkg-config --cflags --libs gtk+-2.0`
-g++ gtkmm_window.cc -o gtkmm_binary `pkg-config --cflags --libs gtkmm-2.4`
-\end{lstlisting}
+\lstcompiles
+{gtk\_sourcefile.c}{gtk\_binary}
+{gtkmm\_sourcefile.cc}{gtkmm\_binary}
 

### 2011-05-08 article_window_content.tex
Standardized compilation commands.

@@
 
-\begin{lstlisting}[language=bash, numbers=none, basicstyle=\ttfamily, keywordsprefix=window, keywordstyle=\itshape, basewidth={0.5em, 0.4em}]
-gcc gtk_source_file.c -o gtk_binary `pkg-config --cflags --libs gtk+-2.0`
-g++ gtkmm_source_file.cc -o gtkmm_binary `pkg-config --cflags --libs gtkmm-2.4`
-\end{lstlisting}
+\lstcompiles
+{gtk_sourcefile.c}{gtk_binary}
+{gtkmm_sourcefile.cc}{gtkmm_binary}
 

### 2011-05-11 article_intro_devel_content.tex
Wrote some parts of development section of intro part.

@@
 \subsection{Beszerzése}
+\index{GTK}
 %FIXME
+
+A \textit{GTK+} beszerzésére alapvetően két módszer kínálkozik.
+Az egyik megoldás, hogy hagyatkozunk az általunk használt operációs rendszerre elérhető \textit{GTK+} változatra és azt telepítjük.
+A másik lehetőség, hogy letöltjük a \textit{GTK+} és a függőségek forráskódját és némi nehézséget vállalva ezeket fordítjuk le.
+Előbbi eset bőségesen megfelel amennyiben még csak most ismerkedünk a \textit{GTK+}-val, illetve nem akarunk túlságosan belebonyolódni az grafikus alkalmazások fejlesztésébe.
+Elkerülhetetlenül az utóbbi változatot kell választanunk, ha mélyebben is szeretnénk megismerkedni a \textit{GTK+} rejtelmeivel, ha komolyabb hibákat szeretnénk javítani, vagy szeretnénk változásokat szeretnénk eszközölni magán a grafikus függvénykönyvtáron.
+
+\subsubsection{Bináris változat}
+\index{Debian}
+\index{Linux}
+\index{Fedora}
+\index{Ubuntu}
+\index{GTK}
+
+A \textit{GTK} nyelv változatok beszerzése nem jelent különösebben nehéz feladatot amennyiben valamelyik népszerű \textit{Linux} disztribúciót használjuk, hiszen azok nagy valószínűséggel már amúgy is telepítve vannak az általunk használt rendszeren, lévén vélhetőleg már amúgy is használunk ezen eszközök segítségével fejlesztett szoftvereket.
+A fejlesztéshez, illetve teszteléshez egyéb csomagokat telepítése is szükséges lesz, amit a disztribúciónktól függően az alábbi parancsokkal tehetünk meg:
+
+\lstcommand{%
+sudo apt-get install gtk-deb-package\linebreak
+sudo yum install gtk-rpm-package
+}
+
+\paragraph{GTK+}
+\index{GTK+}
+
+A \textit{GTK+} fejlécfájlokat és egyéb állományokat --melyekről a későbbiekben (\ref{sec:compilingandlinking}) még részletesebben is esik szó-- a \textit{Debian}/\textit{Ubuntu}, illetve \textit{Fedora} rendszereken a \texttt{libgtk-3-dev}, illetve a \texttt{libgtk3-devel} csomagok tartalmazzák.
+
+\paragraph{gtkmm}
+\index{gtkmm}
+
+A fenti csomagok természetesen csak a \textit{C} nyelvű változat --azaz a \textit{GTK+}-- használatához elegendőek, amennyiben a \textit{C++} nyelvet --ezzel együtt a \textit{gtkmm} függvénykönyvtárat-- kívánjuk használni, további csomagokra (\texttt{libgtk-3-dev}, vagy \texttt{libgtk3-devel}) is szert kell tennünk.
+
+\paragraph{PyGTK}
+\index{PyGTK}
+\index{Python}
+
+Amennyiben a \textit{GTK} alapú fejlesztéssel a \textit{Python} nyelv révén ismerkednénk a már említett fordított nyelvek helyett, akkor a fenti csomagokra nem, a \texttt{python-gtk2}, vagy a \texttt{pygtk2} csomagokat viszont be kell szereznünk.
+
+\paragraph{Dogtail}
+\index{Dogtail}
+\index{Python}
+
+Az automata tesztek készítéséhez szükséges \textit{Python} függvénykönyvtár --a \texttt{Dogtail}-- állományait az azonos nevű csomag tartalmazza, melyek installálása a fentiekhez hasonlóan történik.
+
+\subsubsection{Forráskód}
 
@@
 \subsection{Fordítás és linkelés}
+\label{sec:compilingandlinking}
 %FIXME

### 2011-06-19 article_intro_gtk_content.tex
Fixed spelling problems of gtk part of the introduction.

@@
 Elöljáróban fontos lehet tudni a nyelvet megvalósító implementáció szervezéséről, hogy példaértékűen választja szét a funkcionalitás egyes elemeit több különálló, jól elhatárolt részegységre, melyek ugyan támaszkodnak egymásra, de a megoldás nagyban elősegíti a rugalmasságot és a portabilitást.
-A \textit{GDK} (\textit{GIMP Drawing Kit}) felelős a rajzolási primitívek megvalóításáér, tulajdonképpen nem egyéb, mint egy wrapper az ablakozó rendszer köré.
+A \textit{GDK} (\textit{GIMP Drawing Kit}) felelős a rajzolási primitívek megvalósításáért, tulajdonképpen nem egyéb, mint egy wrapper az ablakozó rendszer köré.
 Hasznossága abban áll, hogy amennyiben sikerül portolni azt egy új grafikus környezetre, akkor a \textit{GTK+} máris működőképessé válhat.
-A \textit{GObject}, mely a \textit{GLib} része minden widget ``ősosztálya'', ugyanakkor saját eszközök alapkövévé is thetjük, hisz egyebek mellett lehetővé tesz referenciaszálálást, futásidejű típusellenőrzést, tulajdonságok hozzárendelését és azok értékének futásidőben történő változtatását.
+A \textit{GObject}, mely a \textit{GLib} része minden widget ``ősosztálya'', ugyanakkor saját eszközök alapkövévé is thetjük, hisz egyebek mellett lehetővé tesz referencia számlálást, futásidejű típusellenőrzést, tulajdonságok hozzárendelését és azok értékének futásidőben történő változtatását.
 
@@
 
-A GLib maga egy önálló függvénykönyvtár, mely számos hasznos --a \textit{C} nyelv elemeként nem létező-- programozói segldeszközt tartalmaz. Ezek közül a leggyakrabban hasznátak az alábbiak:
+A GLib maga egy önálló függvénykönyvtár, mely számos hasznos --a \textit{C} nyelvi elemként nem létező-- programozói segédeszközt tartalmaz. Ezek közül a leggyakrabban használtak az alábbiak:
 
-\paragraph{Alkalmazásfejlsztési támogatás} Szálak, aszinkron kommunikáció a szálak között, dinamikus modulbetöltés, memória-, pipe-, socket-, fájlkezelés, többszintű logolás.
-\paragraph{Fejlesztői segédeszközök} Sztring-, dátum-, időkezelés, karakterkonverziós eszközök, parancssori paraméterek, XML, .ini, bookmar fájlok feldolgozása, időzítők, reguláris kifejezések.
+\paragraph{Alkalmazásfejlwsztési támogatás} Szálak, aszinkron kommunikáció a szálak között, dinamikus modulbetöltés, memória-, pipe-, socket-, fájlkezelés, többszintű logolás.
+\paragraph{Fejlesztői segédeszközök} Karakterlánc-, dátum-, időkezelés, karakterkonverziós eszközök, parancssori paraméterek, XML, .ini, bookmark fájlok feldolgozása, időzítők, reguláris kifejezések.
 \paragraph{Adattípusok} Láncolt listák, fák, asszociatív tömbök, szekvenciák, sorok, dinamikusan méretezhető tömbök.
@@
 
-Ahogy az a fentiekbő is látszik a a \textit{C++} nyelvű változatnak megvannak a maga komoly előnyei.
+Ahogy az a fentiekből is látszik a a \textit{C++} nyelvű változatnak megvannak a maga komoly előnyei.
 Ezek közül talán a legfontosabb, hogy a nyelv nyújtotta módszereket, mint például az örököltetés, itt közvetlenül használhatjuk ki.
-Ez természetesen nem jelenti azt, hogy a \textit{GTK+} esetén erre ne lenne lehetőségünk, ugyanakkor meg kell jegyezni, hogy míg a \textit{gtkmm} esetén ez jétszi könnyedséggel megtehető, addig az eredeti változat alkalmazásával ez kissé körülményes.
-Egy másik megfontolandó érv a típusbiztosság, melynek előnyeit nem lehet eléggé hangsúlyozni, hiszen hosszú órák hibakeresésétől óvhat meg minket.
+Ez természetesen nem jelenti azt, hogy a \textit{GTK+} esetén erre ne lenne lehetőségünk, ugyanakkor meg kell jegyezni, hogy míg a \textit{gtkmm} esetén ez játszi könnyedséggel megtehető, addig az eredeti változat alkalmazásával ez kissé körülményes.
+Egy másik megfontolandó érv a típusbiztosság, melynek előnyeit nem lehet eléggé hangsúlyozni, hiszen hosszú órákon át tartó hibakereséstől óvhat meg minket.
 A \textit{GTK+} a \textit{GObject} révén --melyre egy későbbi részben részletesebben is foglalkozunk majd-- rendelkezik egy frappáns mechanizmussal, mely lehetővé teszi a futásidejű típusellenőrzést a \textit{widget}ek esetén, de nem vetekedhet a \textit{C++} nyújtotta fordítási idejű hibaüzenetekkel.

### 2011-06-21 book.tex
Fixed table of contents entries of the book.
Fixed index generation of the book.
Reorganized the structure the articles.
Made possible to merge the articles into a book.
Added new title to the book.

--- 2010-05-09 hello_window/book.tex
@@
 \usepackage[a4paper]{geometry}
+\usepackage{makeidx}
 \geometry{verbose, tmargin=2.0cm, bmargin=2.0cm, lmargin=2.0cm, rmargin=2.0cm}
@@
 pdftitle={Hello Window!},
-pdfauthor={Szilárd Pfeiffer},
-pdfsubject={GTK+ and gtkmm programming},
+pdfauthor={Pfeiffer Szilárd},
+pdfsubject={Felhasználói felület fejlesztés és tesztelés GTK környezetben},
 pdfkeywords={szilárd pfeiffer, gtk, gtk+, gtkmm, gnome, hig, linux},
@@
 \author{
-\href{http://pfeifferszilard.hu}{Szilárd Pfeiffer}
+\href{http://pfeifferszilard.hu}{Pfeiffer Szilárd}
 }
-\title{Hello Window!}
+\title{
+Hello Window!\\\medskip
+\large{Felhasználói felület fejlesztés és tesztelés \textit{GTK} környezetben}
+}
+
+\makeindex
 
@@
 
-\chapter{Bevezetés}
+\part{Bevezetés}
 
+\chapter{Felhasználói felületek létrehozása}
+\input{article_intro_gui_content}
+
+\chapter{\textit{Gimp Tool Kit}}
+\input{article_intro_gtk_content}
+
+\chapter{A fejlesztés menete}
+\input{article_intro_devel_content}
+
+\part{Koncepció}
+
+\chapter{Szignálkezelés dióhéjban}
+\input{article_basics_content}
+
+\chapter{Első ablakunk}
+\input{article_concept_content}
+
+\part{Alapvető \textit{widget}ek}
+
+\chapter{Konténerek}
+\input{article_container_content}
+
+\chapter{Ablakok}
 \input{article_window_content}
@@
 
-\addcontentsline{toc}{chapter}{Tartalomjegyzék}
+\newpage
+\addcontentsline{toc}{chapter}{Tárgymutató}
 \printindex
 
+\newpage
 \addcontentsline{toc}{chapter}{Táblázatok jegyzéke}
@@
 
+\newpage
 \addcontentsline{toc}{chapter}{Ábrák jegyzéke}
@@
 
-\addcontentsline{toc}{section}{\lstlistlistingname}
+\newpage
+\addcontentsline{toc}{chapter}{\lstlistlistingname}
 \lstlistoflistings
 
-\addcontentsline{toc}{chapter}{Bibliográfia}
+\newpage
+\addcontentsline{toc}{chapter}{Irodalomjegyzék}
 \bibliography{book}

### 2011-06-21 article_intro_devel_content.tex
Used the new command line environment.

@@
 
-\lstcommand{%
-sudo apt-get install gtk-deb-package\linebreak
-sudo yum install gtk-rpm-package
-}
+\lstcommand{sudo yum install gtk-devel-package}\\
+\lstcommand{sudo apt-get install gtk-dev-package}
 
@@
 
+\lstcommand{wget http://ftp.gnome.org/pub/gnome/sources/gtk+/major.minor/gtk+-major.minor.micro.tar.gz}\\
+\lstcommand{wget http://ftp.gnome.org/pub/gnome/sources/gtk+/major.minor/gtk+-major.minor.micro.tar.bz2}\\
+
+\lstcommand{git clone git://git.gnome.org/gtk+}\\
 \subsection{Függőségei}

### 2011-06-21 article_intro_devel_content.tex
improved installation section.

@@
 \subsubsection{Bináris változat}
-\index{Debian}
-\index{Linux}
-\index{Fedora}
-\index{Ubuntu}
 \index{GTK}
+\index{deb}
+\index{rpm}
+\index{bináris csomag}
 
-A \textit{GTK} nyelv változatok beszerzése nem jelent különösebben nehéz feladatot amennyiben valamelyik népszerű \textit{Linux} disztribúciót használjuk, hiszen azok nagy valószínűséggel már amúgy is telepítve vannak az általunk használt rendszeren, lévén vélhetőleg már amúgy is használunk ezen eszközök segítségével fejlesztett szoftvereket.
-A fejlesztéshez, illetve teszteléshez egyéb csomagokat telepítése is szükséges lesz, amit a disztribúciónktól függően az alábbi parancsokkal tehetünk meg:
+A \textit{GTK} nyelv változatok beszerzése nem jelent különösebben nehéz feladatot amennyiben valamelyik népszerű \textit{Linux} disztribúciót használjuk, hiszen azok nagy valószínűséggel már amúgy is telepítve vannak az általunk használt rendszeren, lévén vélhetőleg már használunk ezen eszközök segítségével fejlesztett szoftvereket.
+A fejlesztéshez, illetve teszteléshez a bináris változatokon túl fejlesztői csomagokra is szükséges lesz, amit \textit{rpm}, illetve \textit{deb} alapú disztribúciók esetén rendre az alábbi parancsok kiadásával tehetünk meg:
 
@@
 
-Az automata tesztek készítéséhez szükséges \textit{Python} függvénykönyvtár --a \texttt{Dogtail}-- állományait az azonos nevű csomag tartalmazza, melyek installálása a fentiekhez hasonlóan történik.
+Az automata tesztek készítéséhez szükséges \textit{Python} függvénykönyvtár --a \textit{Dogtail}-- állományait az azonos nevű csomag tartalmazza, melyek installálása a fentiekhez hasonlóan történik.
 
 \subsubsection{Forráskód}
+
+A \textit{GTK} forrásának beszerzésére több módszer is kínálkozik.
+Egyrészről az általunk használt \textit{Linux} disztribúció biztosít eszközöket forráscsomagok telepítésére.
+A korábbi \textit{deb}, illetve \textit{rpm} alapú rendszerek példájánál maradva ez rendre az alábbiak szerint történik.
+
+\lstcommand{apt-get source gtk-src-package}\\
+\lstcommand{yumloader --source gtk-src-package}\\
+
+Lehetőség van természetesen az egyes verziók letöltésére a \textit{GNOME} projekt weboldaláról is,
 
@@
 
+valamint rendelkezésre állnak az egyes projektek verziókelői is, ha szeretnénk mindig a legfrissebb forrás mellett dolgozni.
+
 \lstcommand{git clone git://git.gnome.org/gtk+}\\
+
+Ha azonban magunk szeretnénk a teljes \textit{GTK}-t fordítani --legyen szó a \textit{C}, vagy a \textit{C++} nyelvű változatról-- számolnunk kell azzal, hogy számos egyéb komponens (\textit{GLib}, \textit{Pango}, \textit{Cairo}, \textit{ATK}, \dots) fordítására, illetve az frissítéseket követő újrafordítására válik szükségessé, ami meglehetősen időigényes és fáradságos feladat, amit a \textit{Linux} disztribúción összeállítói már megtettek helyettünk.
+Így célszerű kezdetben ezt kihasználni és a saját fordításba csak akkor belekezdeni, ha arra feltétlenül szükségünk van.
+
 \subsection{Függőségei}

### 2011-06-21 article_intro_gtk_content.tex
Improved GTK modules section.

@@
 
+\subsection{GTK+}
+
 Elöljáróban fontos lehet tudni a nyelvet megvalósító implementáció szervezéséről, hogy példaértékűen választja szét a funkcionalitás egyes elemeit több különálló, jól elhatárolt részegységre, melyek ugyan támaszkodnak egymásra, de a megoldás nagyban elősegíti a rugalmasságot és a portabilitást.
-A \textit{GDK} (\textit{GIMP Drawing Kit}) felelős a rajzolási primitívek megvalósításáért, tulajdonképpen nem egyéb, mint egy wrapper az ablakozó rendszer köré.
-Hasznossága abban áll, hogy amennyiben sikerül portolni azt egy új grafikus környezetre, akkor a \textit{GTK+} máris működőképessé válhat.
-A \textit{GObject}, mely a \textit{GLib} része minden widget ``ősosztálya'', ugyanakkor saját eszközök alapkövévé is thetjük, hisz egyebek mellett lehetővé tesz referencia számlálást, futásidejű típusellenőrzést, tulajdonságok hozzárendelését és azok értékének futásidőben történő változtatását.
 
-\subsection{GLib}
+\subsubsection{GLib}
 \index{GLib@\textit{GLib}}
 
-A GLib maga egy önálló függvénykönyvtár, mely számos hasznos --a \textit{C} nyelvi elemként nem létező-- programozói segédeszközt tartalmaz. Ezek közül a leggyakrabban használtak az alábbiak:
+A GLib maga egy önálló függvénykönyvtár, mely \textit{GTK}-tól független, de javarészt az által is használt hasznos --a \textit{C} nyelvi elemként nem létező-- programozói segédeszközt tartalmaz.
+Ezek közül a leggyakrabban használtakat említjük meg.
+Használatuk részleteiről a későbbi részekben esik majd szó.
 
-\paragraph{Alkalmazásfejlwsztési támogatás} Szálak, aszinkron kommunikáció a szálak között, dinamikus modulbetöltés, memória-, pipe-, socket-, fájlkezelés, többszintű logolás.
-\paragraph{Fejlesztői segédeszközök} Karakterlánc-, dátum-, időkezelés, karakterkonverziós eszközök, parancssori paraméterek, XML, .ini, bookmark fájlok feldolgozása, időzítők, reguláris kifejezések.
-\paragraph{Adattípusok} Láncolt listák, fák, asszociatív tömbök, szekvenciák, sorok, dinamikusan méretezhető tömbök.
+\paragraph{Alapvető eszközök}
 
-\subsection{Glibmm}
-\index{glibmm@\textit{glibmm}}
+Számos --a platformfüggetlen programozás szempontjából-- fontos eszközt bocsát a \textit{GLib} rendelkezésünkre, melyek jelentékeny részére amúgy is definiálnánk, így viszont készen apjuk őket.
 
-Itt is létezik \textit{C++} nyelvű változat, ahogy a \textit{GTK+} esetén is, ám itt a wrapper csak akkor készül el, ha a C++ standard könyvtára nem tartalmaz azonos funkcionalitású eszközt.
+\begin{description}
+ \item[protábilis típusdefiníciók] \texttt{guint32}, \texttt{guintptr}, \dots
+ \item[típusok határértékei] \texttt{G\_MININT32}, \texttt{G\_MAXDOUBLE}, \dots
+ \item[általános célú makrók] \texttt{MIN}/\texttt{MAX}, \texttt{TRUE}/\texttt{FALSE}, \texttt{G\_CONST\_RETURN}, \dots
+ \item[típuskonverziós makrók] \texttt{GPONITER\_TO\_INT}, \texttt{GSIZE\_TO\_POINTER}, \dots
+ \item[byte-order konvenciós makrók] \texttt{g\_htonl}, \texttt{GSIZE\_FROM\_BE}, \texttt{GUINT32\_SWAP\_BE\_LE}, \dots
+ \item[matematika konstansok] \texttt{G\_E}, \texttt{G\_LN2}, \texttt{G\_PI}, \dots
+ \item[fordítási opció makrók] \texttt{G\_GNUC\_NULL\_TERMINATED}, \texttt{G\_GNUC\_MALLOC}, \dots
+ \item[atomikus műveletek] \texttt{g\_atomic\_inc\_int}, \texttt{g\_atomic\_pointer\_or}, \dots
+\end{description}
 
-\subsection{GDK}
+\paragraph{Alkalmazásfejlesztési eszközök}
+%FIXME
+\paragraph{Hasznos segéseszközök}
+%FIXME
+\paragraph{Adattípusok}
+%FIXME
+
+%\paragraph{Alkalmazásfejlesztési támogatás} Szálak, aszinkron kommunikáció a szálak között, dinamikus modulbetöltés, memória-, pipe-, socket-, fájlkezelés, többszintű logolás.
+%\paragraph{Konverziós eszközök} Karakterlánc-, dátum-, idő-, karakterkonverziós eszközök, parancssori paraméterek, XML, .ini, bookmark fájlok feldolgozása, időzítők, reguláris kifejezések.
+%\paragraph{Adattípusok} Láncolt listák, fák, asszociatív tömbök, szekvenciák, sorok, dinamikusan méretezhető tömbök.
+%\paragraph{Objektum rendszer} A \textit{GObject}, mely a \textit{GLib} része minden widget ``ősosztálya'', ugyanakkor saját eszközök alapkövévé is thetjük, hisz egyebek mellett lehetővé tesz referencia számlálást, futásidejű típusellenőrzést, tulajdonságok hozzárendelését és azok értékének futásidőben történő változtatását.
+
+\subsubsection{GDK}
 \index{GDK@\textit{GDK}}
+
+A \textit{GIMP Drawing Kit} (\textit{GDK}) az alacsony szintű rajzolási és ablakkezelési feladatok megvalósítására és egyszersmind elfedésére szolgáló függvénykönyvtár.
+Fontos szerepet tölt be a \textit{GTK} különböző platformok közötti hordozhatóságának megteremtésében., hiszen az általa nyújtotta viszonylag szűk körű funkcionalitást újraimplementálva a \textit{GTK} alkalmas lehet egy újabb grafikus környezetben való futásra, legalábbis amia rajzolási feladatokat illeti, az egyéb megoldandó problémák java részét a korábban mér említett \textit{GLib} oldja meg.
+
+Fentieknek köszönhető, hogy az eredetileg csak az \textit{X Window System} --ami a \textit{Linux} alapú rendszerek a \textit{GDK} születésének idejében kizárólagos grafikus szervere-- feletti működni képes \textit{GDK}, mára a \textit{Windows}, \textit{Mac OS X} rendszereken túl akár egy megfelelő webböngészőben is képes futni\footnote{ezen szolgáltatáshoz eléréséhez \textit{websocket} támogatásra van szükség a böngészőben, illetve a \textit{broadway} elnevezésű \textit{backend} bekapcsolására a \textit{GTK+} fordításakor}.
+
+\subsubsection{Cairo}
+\index{cairo@\textit{cairo}}
+
+A \textit{cairo} egy eszközfüggetlen kétdimenziós vektorgrafikai függvénykönyvtár, melyet kifejezetten a hardveres gyorsítókkal való együttműködésre terveztek, s mellyel a \textit{GDK} a rajzolási feladatait végzi.
+Érdemes megemlíteni, hogy a \textit{cairo} nem a \textit{GNOME}, hanem a \href{http://freedesktop.org}{\textit{freedesktop.org}} projekt része.
+
+\subsubsection{Pango}
+\index{Pango@\textit{Pango}}
+
+A \textit{Pango} szövegek képi formában történő előállításáért (\textit{rendering}) és megjelenítésért (\textit{lay out}) felelős a \textit{GTK}-n belül, de természetesen a \textit{GTK}-tól függetlenül is használható, lévén a függvénykönyvtár az előbbiekhez hasonlóan számos platformot támogat.
+
+\subsection{gtkmm}
+\index{gtkmm@\textit{gtkmm}}
+
+A \textit{gtkmm}, illetve annak függőségei adják a \textit{GTK} projekt \textit{C++} nyelvű változatát.
+Ezek a függvénykönyvtárak nem egyebek, mint wrapperek az eredeti \textit{C} változat fölött, az ebből fakadó előnyökkel és korlátokkal együtt.
+Ezen kódok jelentékeny része wrapper mivoltukból következően generált, ugyanakkor számos helyen --ahol ez funkcionalitáshoz a programozási nyelvhez leginkább illeszkedő megvalósításához szükséges-- eredeti kódot is tartalmaz.
+
+A \textit{C}, illetve \textit{C++} nyelvű változatok a lehető legkisebb mértékben térnek el egymástól.
+Ez egyben azt is jelenti, hogy az egyes nyelvi változatok nem tartalmaznak a többihez képest többlet funkcionalitást.
+Nem lehet azonban eltekinteni az egyes programozási nyelvek adta lehetőségek előnyeitől, hátrányaitól, melyek könnyebbé vagy nehezebbé teszik a \textit{GTK} adott nyelven való használatát.
+
+\subsubsection{Libsigc++}
+\index{libsigc++@\textit{libsigc++}}
+
+A \textit{gtkmm} implementációjánál használt függvénykönyvtár, ami lehetővé teszi a szignálkezelés típusbiztos megvalósítását, mely a \textit{C} változatnál --a nyelvi sajátosságokból fakadóan-- nem adott.
+
+\subsection{PyGTK}
+\index{PyGTK@\textit{PyGTK}}
+%FIXME
+
+\subsection{Dogtail}
+\index{dogtail@\textit{dogtail}}
 %FIXME

### 2011-06-21 article_intro_gtk_content.tex
Fixed a misspelling in gtk part of intro.

@@
 Hasonlóan az öröklődéshez -- pusztán nyelvi szinten -- ez az eszköz sem megvalósítható (\textit{C} esetén), ugyanakkor a \textit{GTK+} minden \textit{widget}típushoz -- mondhatni osztályhoz -- definiál egy-egy makrót, melyek segítségével, fordítási időben (compile time) ugyan nem, de futásidőben (run time) ellenőrizhető egy adott widget valódi típusa, hasonlóan ahhoz, mint amire a \textit{dynamic\_cast} használata jelent a \textit{C++}-ban.
-Azt a mechanizmust, melynek révén lehetővé válik a \textit{GTK+}-ban a futás idejű típusellenőrzés, a már említett \texttt{GoOject} osztály implementálja.
+Azt a mechanizmust, melynek révén lehetővé válik a \textit{GTK+}-ban a futás idejű típusellenőrzés, a már említett \texttt{GOject} osztály implementálja.
 

### 2011-12-10 article_intro_gtk_content.tex
Improved article GTK intro.

--- 2011-06-19 article_intro_gtk_content.tex
@@
-%FIXME: mi az, honnan jön, mire érhető el, ...
+\section{Általánosságok}
 
-\section{A függvénykönyvtár moduljai}
+\subsection{Története}
+\index{GIMP@\textit{GIMP}}
+\index{Motif@\textit{Motif}}
+\index{GUI eszközkészlet@\textit{GUI} eszközkészlet}
 
-Elöljáróban fontos lehet tudni a nyelvet megvalósító implementáció szervezéséről, hogy példaértékűen választja szét a funkcionalitás egyes elemeit több különálló, jól elhatárolt részegységre, melyek ugyan támaszkodnak egymásra, de a megoldás nagyban elősegíti a rugalmasságot és a portabilitást.
-A \textit{GDK} (\textit{GIMP Drawing Kit}) felelős a rajzolási primitívek megvalósításáért, tulajdonképpen nem egyéb, mint egy wrapper az ablakozó rendszer köré.
-Hasznossága abban áll, hogy amennyiben sikerül portolni azt egy új grafikus környezetre, akkor a \textit{GTK+} máris működőképessé válhat.
-A \textit{GObject}, mely a \textit{GLib} része minden widget ``ősosztálya'', ugyanakkor saját eszközök alapkövévé is thetjük, hisz egyebek mellett lehetővé tesz referencia számlálást, futásidejű típusellenőrzést, tulajdonságok hozzárendelését és azok értékének futásidőben történő változtatását.
+Mint megannyi is a szabad szoftverek több, mint negyedszázados történetében a \textit{GTK+} is felhasználó elégedetlenség eredményeként született.
+Peter Mattis és Spencer Kimball, a Kaliforniai Egyetem (Berkeley), hallgatói -- az azóta is a nyílt forrás szoftverek egyik zászlóshajójának számító képszerkesztő program, a \textit{GIMP}, fejlesztése közben -- szembesültek akkor időkben amúgy is csak kis számban rendelkezésre álló grafikus felhasználó felület készítő eszközök hiányosságival.
+Ezek leküzdésére döntöttek úgy -- egyébiránt a \textit{Motif} használata helyett --, hogy belekezdenek egy saját függvénykönyvtár fejlesztésébe.
+
+Az azóta nagykorúvá lett \textit{GTK+} több ízben is komoly átalakuláson ment keresztül.
+Ezek közül talán a legmeghatározóbb, hogy az eredetileg \textit{GUI} eszközkészletként indult projekt jócskán túllépett eredeti keretein.
+Ennek lehetőségét a moduláris felépítés teremtette meg, mely később még több ízben hasznára vált a projektnek.
+Azon részek, melyek nem közvetlenül függenek össze a grafikus felhasználói felületek fejlesztésével, vagy másutt is hasznosak lehetnek külön modulokban kaptak helyet, egy flexibilis eszközkészletet hozva így létre, melyből mindenki pontosan annyit és csak annyit használ fel, amennyire feltétlenül szüksége van.
+
+A legutóbbi főverzió -- vagyis a \textit{GTK+ 3} --, melyről a továbbiak szólnak majd, nem csupán a folytatja a hagyományokat, de igyekszik mindinkább kiszélesíteni a modularitás adta előnyok alkalmazási területeit.
+
+\subsection{Elérhetősége}
+\index{licenc!LGPL@\textit{LGPL}}
+\index{Git@\textit{Git}}
+
+A \textit{GTK+} többféle formában, többféle operációs rendszerre és grafikus szerverre is elérhető.
+A forma alatt ez esetben az értendő, hogy a függvénykönyvtár nem csupán forráskódként, hanem bináris  változatban is letölthető.
+Ez nyilván nem különösebb meglepetés.
+Előbbi már csak azért sem, mert nyílt forrású szoftverről van szó.
+Itt érdemes megjegyezni, hogy a licenc a \textit{GTK+} -- annak függőségei, illetve számos kapcsolódó függvénykönyvtár esetén -- a \href{http://www.gnu.org/licenses/lgpl-2.1.html}{GNU Lesser General Public License}, rövidítve az \textit{LGPL}, ami összefoglalva annyit tesz, hogy nyílt, illetve zárt forrású szoftverek egyaránt fejleszthetőek a \textit{GUI} eszközkészlet használatával, azzal a kitétellel, hogy a függvénykönyvtár általunk használt -- esetleges változtatásokat is tartalmazó -- változatának forrását ügyfeleinknek kérésre át kell adnunk.
+A szokásjog, illetve a saját érdekünk azt diktálja ugyanakkor, hogy a javítások mielőbb bekerüljenek a fejlesztők által karbantartott változatba.
+Visszatérve az elérhetőséghez a forráskód mind \href{http://git.gnome.org/browse/gtk+/}{verziókezelő rendszer}en (\textit{Git}) keresztül, mind \href{ftp://ftp.gtk.org/pub/gtk/}{archív állományok} formájában letölthető.
+
+\index{Linux@\textit{Linux}}
+\index{Windows@\textit{Windows}}
+\index{MAC OS X@\textit{MAC OS X}}
+\index{operációs rendszer!Linux@\textit{Linux}}
+\index{operációs rendszer!MAC OS X@\textit{MAC OS X}}
+\index{operációs rendszer!Windows@\textit{Windows}}
+A bináris változatok tekintetében elmondható, hogy mindaddig, amíg \textit{GNU}/\textit{Linux} alapú rendszereken dolgozunk különösebb nehézségekbe nem fogunk ütközni, hiszen nagy valószínűséggel az általunk használt disztribúció mind a fejlesztéshez (\textit{devel}), mind a hibajavításhoz (\textit{debug}) szükséges csomagokat tartalmazza.
+Ugyanakkor a \textit{GTK+} egy multiplatform eszköz, vagyis joggal várható el, hogy több operációs rendszeren is működjenek az általunk megírt kódok.
+A már említett \textit{GNU}/\textit{Linux} disztribúciókon túl -- amit a továbbiakban elsődlegesen, de közel sem kizárólagosan használunk majd -- a \textit{GTK+} mind a Microsoft \textit{Windows}, mind pedig az Apple \textit{MAC OS X} rendszerein elérhető.
+
+A használható grafikus szerverekről elöljáróban annyit érdemes megemlíteni, hogy a \textit{GTK+} portabilitásának két alappillérének egyike az a megoldás, mely a felhasználó felület építőköveinek -- a \textit{GTK+} által használt terminológiával élve \textit{widget} -- implementációját elválasztja az azok megjelenítésére szolgáló rajzoló primitívek megvalósításától.
+Ennek révén biztosítható, hogy a \textit{GTK+} forráskód túlnyomó részének változatlansága mellett -- csupán egy újabb, úgynevezett \textit{backend} hozzáadásával -- alkalmassá tehető egy újabb grafikus szerver, vagy alrendszer (pl: X11, frame buffer, HTML5, \dots) alá.
+
+\section{Részegységek}
+\index{GTK@\textit{GTK}}
+
+A \textit{GTK}\footnote{a \textit{GTK} rövidítés alatt a továbbiakban az általánosságban vett grafikus felhasználó felület fejlesztői eszközt, míg \textit{GTK+} alatt ennek \textit{C} nyelvű változatát értjük} szervezéséről fontos elöljáróban megemlíteni, hogy példaértékűen választja szét a funkcionalitás egyes elemeit, jól elhatárolt implementációs részegységre, melyek fejlesztése egymástól függetlenül, a \textit{GNOME} projekttel együttműködésben folyik.
+
+Ez a megoldás -- számos előnye mellett -- jár természetesen néhány nehézséggel is.
+A modulok csak publikus interfészeiken keresztül tudnak egymással kommunikálni.
+Ez egyrészről függetlenséget jelent a modulok belügynek tekinthető implementációs részleteinek terén, viszont komoly kötöttség a publikus felület oldalán, lévén annak változatlanságától nem csak a külső projektek, de az egyes \textit{GTK} modulok is függenek.
+
+A hosszan fenntartandó állandóságot hatásait jól példázza, hogy a \textit{GTK+} csak hat év után indított új főverziót (\texttt{3.x}), mely felszámolta a korábbi változattal való -- helyenként csaknem teljesen felesleges -- kompatibilitást.
+Az azóta eltelt időben\footnote{a \texttt{3.0.0} verzió megjelenése időpontja 2011.
+február} viszont vajmi kevés projekt döntött úgy, hogy átáll az új verzióra, még azzal együtt sem, hogy ez egyszerűbb alkalmazások tekintetében ez különösebben komoly erőforrást nem igényel.
+Célszerűen tehát ezek az inkompatibilis váltások nem lehetnek túl gyakoriak.
+
+A következőkben sorra vesszük mik azok a részegységek, melyek együtt a \textit{GTK} \textit{C} nyelvű változatát alkotják, s melyek természetesen a további nyelvi változatok alapjául szolgálnak.
+
+\subsection{GTK+}
+\index{GTK@\textit{GTK}!GTK+@\textit{GTK+}}
+\index{GUI}
+
+A \textit{GTK+} a grafikus felhasználó felületek (\textit{GUI}) fejlesztéséhez szükséges felületi elemek (beviteli mezők, rádiógombok, listák, dialógus ablakok, \dots), azaz \textit{widget}ek tárháza, vagyis a \textit{GTK} keretrendszer lelke.
+A függvénykönyvtár a korábban leírtaknak megfelelően csak a közvetlenül szükséges implementációt, vagyis a \textit{widget}ek kirajzolásához, interakcióinak, adattárolásának megvalósításához szükséges kódok összességét jelenti.
+Ettől persze némiképp többet, de erről később (\ref{sec:gail}) esik szó.
+
+\subsection{GDK}
+\index{GTK@\textit{GTK}!GDK@\textit{GDK}}
+
+A \textit{GIMP Drawing Kit} (\textit{GDK}) -- a \textit{GTK+} részeként terjesztett -- alacsony szintű rajzolási és ablakkezelési feladatok megvalósítására, egyszersmind a magasabb szintű rutinok elöl történő elfedésére szolgáló függvénykönyvtár.
+A \textit{GDK }fontos szerepet tölt be a \textit{GTK} különböző platformok közötti hordozhatóságának megteremtésében, lévén az általa nyújtotta -- viszonylag szűk körű -- funkcionalitást újraimplementálva a \textit{GTK+} alkalmas lehet egy újabb grafikus környezetben való futásra.
+Ezen funkciók alatt a már említett rajzolási primitíveken túl többek között rasztergrafikai feladatok, kurzor megjelenítése, illetve alacsony szintű ablakesemények implementálása értendő.
+
+\index{Linux@\textit{Linux}}
+\index{MAC OS X@\textit{MAC OS X}}
+\index{Windows@\textit{Windows}}
+\index{GDK backend@\textit{GDK} backend!Broadway@\textit{Broadway}}
+\index{GDK backend@\textit{GDK} backend!X11@\textit{X11}}
+\index{GDK backend@\textit{GDK} backend!Wayland@\textit{Wayland}}
+\index{grafikus szerver!X11@\textit{X11}}
+\index{grafikus szerver!Wayland@\textit{Wayland}}
+\index{operációs rendszer!Linux@\textit{Linux}}
+\index{operációs rendszer!MAC OS X@\textit{MAC OS X}}
+\index{operációs rendszer!Windows@\textit{Windows}}
+A fentieknek köszönhető, hogy az eredetileg csak az \textit{X Window System}\footnote{ami a \textit{Linux} alapú rendszerek, a \textit{GDK} születésének idejében, gyakorlatilag kizárólagos grafikus szervere} (\textit{X11}) felett működni képes \textit{GDK}, mára nemcsak egyéb \textit{Linux} alapú szerveren (\textit{Wayland}), de más operációs rendszereken (\textit{Windows}, \textit{Mac OS X}), sőt akár webböngészőben is működni képes\footnote{ezen szolgáltatáshoz eléréséhez \textit{websocket} támogatásra van szükség a böngészőben, illetve a \textit{Broadway} elnevezésű \textit{backend} bekapcsolására a \textit{GTK+} fordításakor}.
+A grafikus alrendszer portolása mellett felmerülő problémák jelentékeny részét a \textit{GLib} függvénykönyvtár oldja meg.
 
 \subsection{GLib}
-\index{GLib@\textit{GLib}}
+\index{GTK@\textit{GTK}!GLib@\textit{GLib}}
 
-A GLib maga egy önálló függvénykönyvtár, mely számos hasznos --a \textit{C} nyelvi elemként nem létező-- programozói segédeszközt tartalmaz. Ezek közül a leggyakrabban használtak az alábbiak:
+A \textit{GLib} a \textit{GNOME} projekt egyik fundamentális eleme, mely történetileg ugyan kötődik a \textit{GTK+}-hoz, mára azonban teljesen önállóvá vált.
+Eredendően a \textit{GTK+} által használt, de attól függetlenül is létjogosultsággal bíró, platformfüggetlen kódok kiemelése egy külön függvénykönyvtárba, melyet számos -- a \textit{GNOME}, vagy a \textit{GTK} projektekhez akár nem is kapcsolódó -- szoftver\footnote{példának okáért a \textit{Compiz}, a \textit{Midnight Commander}, vagy a \textit{syslog-ng}} alkalmaz.
+A meglehetősen szerteágazó funkcionalitáscsomag melyet a \textit{Glib} megtestesít röviden a következőben foglalható össze; \textit{C} programozási nyelven írt standard függvénykönyvtárak nem, vagy csak részben elérhető, esetleg nehézkesen használható eszközök összessége.
 
-\paragraph{Alkalmazásfejlwsztési támogatás} Szálak, aszinkron kommunikáció a szálak között, dinamikus modulbetöltés, memória-, pipe-, socket-, fájlkezelés, többszintű logolás.
-\paragraph{Fejlesztői segédeszközök} Karakterlánc-, dátum-, időkezelés, karakterkonverziós eszközök, parancssori paraméterek, XML, .ini, bookmark fájlok feldolgozása, időzítők, reguláris kifejezések.
-\paragraph{Adattípusok} Láncolt listák, fák, asszociatív tömbök, szekvenciák, sorok, dinamikusan méretezhető tömbök.
+A teljesség igénye nélkül megemlítendőek a \textit{GLib} adattárolói (láncolt listák, fák, dinamikus tömbök, hash táblák, \dots), hordozható adattípusai (\texttt{guint32}, \texttt{gboolean}, \dots), memória allokációs függvényei (\texttt{g\_new}, \texttt{g\_allocator\_new}, \texttt{g\_slice\_alloc}, \dots), gyakran használt formátumok (dátum, idő, URI, fájl- és könyvtárnév, \dots) kezelésére szolgáló eszközei, konverziós algoritmusai (base64, endianness, karakterkódolás, \dots) széles körben alkalmazott módszerek implementációi (XML, Glob, Regex, \dots).
+Mindezeken túl a \textit{GLib} tartalmaz néhány külön is említésre méltó alrendszert.
 
-\subsection{Glibmm}
-\index{glibmm@\textit{glibmm}}
+\subsubsection{GObject}
+\index{GTK@\textit{GTK}!GLib@\textit{GLib}!GObject@\textit{GObject}}
 
-Itt is létezik \textit{C++} nyelvű változat, ahogy a \textit{GTK+} esetén is, ám itt a wrapper csak akkor készül el, ha a C++ standard könyvtára nem tartalmaz azonos funkcionalitású eszközt.
+A \textit{GLib Object System} egy \textit{C} nyelven írt objektumorientált keretrendszer, mely magvalósít számos olyan funkciót (származtatás, virtuális függvények, típus, objektumok memória menedzsmentje, \dots) melyeket például a \textit{C++}, vagy a \textit{Java} esetén nyelvi szinten adottak.
+A \texttt{GObject}, mint osztály szolgál például alapjául a \textit{GTK+} által implementált minden egyes \textit{widget}nek.
+A kép ezzel azonban még közel sem teljes.
 
-\subsection{GDK}
-\index{GDK@\textit{GDK}}
-%FIXME
+A \textit{GObject} implementál számos alapvető fontosságú egyszerű (\texttt{gdouble}, \texttt{gint}, \dots) és összetett típus, illetve támogatja ezek felhasználását saját típusok létrehozásakor, illetve a \textit{GObject}-ből származó osztályokban adattagként való elhelyezését.
+Emellett megvalósít egy -- az objektumok állapotváltozásainak követésére szolgáló -- kommunikációs alrendszert (\textit{signal}).
+Fentiek létrehozásakor kifejezett cél volt a rugalmas bővíthetőség és a könnyű adaptálhatóság más nyelvekre, mely utóbbi a később (\ref{sec:otherlanguages}) említésre kerülő nyelvi változatok egyszerű megvalósíthatóságának előfeltétele.
+
+\subsubsection{GModule}
+\index{GTK@\textit{GTK}!GLib@\textit{GLib}!GModule@\textit{GModule}}
+\index{dinamikus modulbetöltés}
+
+A \textit{GModule} egy dinamikus modulok betöltésére szolgáló függvénykönyvtár, mely rendelkezésre áll mindazon rendszereken, ahol a \textit{GLib} is, elfedve ez egyes operációs rendszer különbözőségeit ezen a területen.
+
+\subsubsection{GThread}
+\index{GTK@\textit{GTK}!GLib@\textit{GLib}!GThread@\textit{GThread}}
+\index{szálkezelés}
+
+A \textit{GThread} célja erősen hasonlatos az imént említett \textit{GModule}-éhoz, vagyis biztosítani egy, a platformok sajátosságaitól független megoldást ezúttal nem a dinamikus modulbetöltés, hanem a szálkezelés tekintetében.
+
+\subsubsection{GIO}
+\index{GTK@\textit{GTK}!GLib@\textit{GLib}!GIO@\textit{GIO}}
+\index{GObject@\textit{GObject}}
+\index{POSIX}
+
+Az eddigieket folytatva a \textit{GIO} is egy, a multiplatformos programozás során gyakran felmerülő, probléma -- jelesül a fájlok, fájlrendszerek, meghajtók kezelése -- megoldására született.
+A megfelelő POSIX hívásokkal eddig is megvalósítható volt egy kvázi platformfüggetlen fájlkezelés, így ennek önmagában nem lenne számottevő haszna.
+A \textit{GIO} ugyanakkor több, mint egy egyszerű POSIX hívásokat burkoló függvényhalmaz.
+A \textit{GObject}-re támaszkodva egy magasabb szintű, dokumentumközpontú interfészt valósít meg.
+
+\subsection{Cairo}
+\index{Cairo@\textit{Cairo}}
+\index{GTK@\textit{GTK}!GDK@\textit{GDK}}
+
+A \textit{Cairo} egy eszközfüggetlen\footnote{értsd hardvereszközöktől független} kétdimenziós vektorgrafikai függvénykönyvtár, melyet kifejezetten a hardveres gyorsítókkal való együttműködésre terveztek, s mellyel a \textit{GDK} a kétdimenziós rajzolási feladatait végzi.
+Érdemes megemlíteni, hogy a \textit{Cairo} nem a \textit{GNOME}, hanem a \href{http://freedesktop.org}{\textit{freedesktop.org}} projekt része.
+
+\subsection{Pango}
+\index{Pango@\textit{Pango}}
+
+A \textit{Pango} szövegek képi formában történő előállításáért (\textit{rendering}) és megjelenítésért (\textit{lay out}) felelős a \textit{GTK}-n belül, de természetesen a \textit{GTK}-tól függetlenül is használható, lévén a függvénykönyvtár az előbbiekhez hasonlóan számos platformot támogat.
+
+\section{Nyelvi változatok}
+\label{sec:otherlanguages}
+
+\subsection{GTK minus minus}
+\index{gtkmm@\textit{gtkmm}}
+\index{wrapper}
+\index{C++}
+
+A \textit{gtkmm}, illetve annak függőségei adják a \textit{GTK} projekt \textit{C++} nyelvű változatát.
+Ezek a függvénykönyvtárak wrapperek az eredeti \textit{C} változat fölött, az ebből fakadó előnyökkel és korlátokkal együtt.
+Ezen kódok jelentékeny része wrapper mivoltukból következően generált, ugyanakkor számos helyen -- ahol ez funkcionalitáshoz a programozási nyelvhez leginkább illeszkedő megvalósításához szükséges -- eredeti kódot is tartalmaz.
+
+A \textit{C}, illetve \textit{C++} nyelvű változatok a lehető legkisebb mértékben térnek el egymástól.
+Ez egyben azt is jelenti, hogy az egyes nyelvi változatok nem tartalmaznak a többihez képest többlet funkcionalitást.
+Nem lehet azonban eltekinteni az egyes programozási nyelvek adta lehetőségek előnyeitől, hátrányaitól, melyek könnyebbé vagy nehezebbé teszik a \textit{GTK} adott nyelven való használatát.
+
+\subsubsection{Libsigc++}
+\index{libsigc++@\textit{libsigc++}}
+
+A \textit{gtkmm} implementációjánál használt függvénykönyvtár, ami lehetővé teszi a szignálkezelés típusbiztos megvalósítását, mely a \textit{C} változatnál -- a nyelvi sajátosságok okán -- nem adott.
+
+\subsection{PyGobject}
+\index{PyGObject@\textit{PyGObject}}
+\index{Python}
+\index{C}
+
+A \textit{Python} változat -- ahogy számos más egyéb nyelvi variáció is -- alapjai gyökeresen megváltoztak a \textit{GTK+} új főverziójának megjelenésével.
+A korábbi -- a \textit{gtkmm} által is alkalmazott -- módszer, az eredeti változatot rejti el, burkolja be (\textit{wrap}), vagy egy köztes réteget képez a \textit{C}, illetve cél nyelv -- esetünkben a \textit{Python} -- között.
+Ezen réteg többé-kevésbé természetesen automaták (pl: generátor szkriptek) révén jön létre ugyanakkor igaz az, hogy nem közvetlenül az eredeti kódbázist használja a burkoló réteg létrehozására.
+Következésképpen az \textit{GTK+} publikus felületében bekövetkező változásokat az egyes \textit{wrapper}eknek rendre követniük kell, holott a \textit{GTK+} kódjának írásakor is adottak azok a metaadatok, melyek mondjuk egy \textit{Perl}, vagy \textit{Python} elkészítéséhez szükségesek.
+
+\subsubsection{GObject Introspection}
+\index{GObject Introspection@\textit{GObject Introspection}}
+
+Az előbbi gondolatot tovább fűzve juthatunk el ahhoz a kézenfekvő kérdéshez, hogy miért nincsenek az említett metaadatok rögtön a \textit{GTK+} -- illetve a \textit{GLib}, \textit{Pango} és a többi függőség -- kódja mellett, ahonnan kinyerve azokat az egyes nyelvi változatokat egyszerűen generálni lehetne.
+A \textit{GObject Introspection} pontosan ezt célozza.
+Egy \textit{binding} elkészítéséhez szükséges adatok a \textit{C} nyelvű változatok -- kódjában egy erre a célra meghatározott formátumban -- megjegyzésként szerepelnek, a különböző nyelvű változatok pedig ezt felhasználva jönnek létre.
+
+\subsection{Összehasonlítás}
+
+Az egyes változatoknak megvannak a maguk -- jellemzően a programozási nyelv sajátosságaiból következő -- előnyei.
+Ilyenek lehetnek például a \textit{C} nyelv, illetve a fordítók széles körű elterjedtsége, a \textit{C++} azon sajátossága, hogy a nyelv nyújtotta módszereket, mint például az örököltetés, itt közvetlenül használhatjuk ki, vagy a \textit{Python} nyelvű fejlesztés sebessége.
+Míg mondjuk a \textit{C} nyelv esetében bizonyos funkciók kissé nehézkesen használhatóak, addig \textit{C++} objektumorientált megközelítése mellett ugyanez a funkció játszi könnyedséggel elérhető, vagy éppen a \textit{Python} nyújtotta szkript környezet ad könnyebb, rugalmasabb kezelhetőséget.
+Az említett három változat tekintetében a főbb ismérveket a \ref{tab:comparselanguages} táblázat tartalmazza.
+
+\begin{table}
+\begin{center}
+\begin{tabular}[t]{l c c c}
+                                & \textbf{\textit{GTK+}}          & \textbf{\textit{gtkmm}}  & \textbf{\textit{PyGObject}} \\\\
+\textbf{Nyelv:}                 & C                               & C++                      & Python                      \\\\
+\textbf{Implementáció módja:}   & natív                           & wrapper                  & binding                     \\\\
+\textbf{Objektumorinentált}     &                                 &                          &                             \\
+\textbf{technikák használata:}  & közvetett                       & natív                    & natív                       \\\\
+\textbf{Licenc:}                & LGPL                            & LGPL                     & LGPL                        \\\\
+\textbf{Ismertebb projektek:}   & Evolution, Firefox, Gimp, \dots & GParted, Inkscape, \dots & gedit                       \\
+
+\end{tabular}
+\caption{A \textit{GTK+}, \textit{gtkmm}, \textit{PyGObject} összehasonlítása}
+\label{tab:comparselanguages}
+\end{center}
+\end{table}
+
+\section{Kapcsolódó projektek}
+
+\subsection{Automata tesztelés}
+\index{automata tesztelés}
+
+A grafikus felületek kapcsán sajnálatosan elhanyagolt terület az automata tesztelés, azon nyilvánvaló tény ellenére is, hogy a felhasználó épp ezeken a felületeken keresztül éri el az érdemi funkcionalitást és nyeri első benyomásait a szoftverrel kapcsolatban, így ennek megjelenése, valamint helyes működése döntő az alkalmazás későbbi sikerességének tekintetében.
+Ezzel együtt igaz továbbá, hogy teljes körű (\textit{end-to-end}) megvalósított tesztelés mindenképpen a felhasználó felületről indított akcióval kell induljon és az ugyanott tapasztalt reakció ellenőrzésével kell végződjön.
+
+A \textit{GTK} felhasználásával fejlesztett felületek tesztelésénél rendelkezésünkre áll a megfelelő keretrendszer, mely lehetőséget teremt, hogy az elkészült felületi elemek működését automaták segítségével teszteljük.
+A későbbiek során bemutatásra kerülő mintapéldák esetén mindenütt kitérünk majd az azok kapcsán felmerülő tesztelési feladatok megoldásának mikéntjére.
+Most azonban lássuk nagy vonalakban hogyan is működik ez a tesztelési keretrendszer.
+
+\subsubsection{Accessibility Tool Kit}
+\index{ATK@\textit{ATK}}
+
+Elsőre talán egymástól távoli területnek tűnik a szoftverek akadálymentesítése (\textit{accessibility}), valamint a felhasználó felületek automata tesztelése, egyvalami mégis összeköti őket.
+Ez pedig az a követelmény, aminek a szoftver mindkét cél elérése érdekében eleget kell tegyen, ami nem mást, mint az alkalmazást vezérelhetősége bizonyos felhasználói interakciók kizárása mellett is.
+Az automata tesztelés esetén ez gyakorlatilag az összes eszköz (billentyűzet, egér, \dots) kizárását jelenti, hiszen a felhasználót ez esetben teljes egészében a tesztelést végző szoftver helyettesíti.
+
+A szoftverek akadálymentesítésének biztosítása egy speciális megközelítést igényel, mely a fogyatékossággal élő emberek szoftverekkel végzett munkájának megkönnyítését helyezi előtérbe.
+Ehhez az \textit{ATK} csupán annyit tesz, hogy definiál egy interfészt, amin keresztül az adott szoftvert el lehet érni.
+Indulva onnan, hogy egy adott alkalmazást ki lehet választani az összes aktuálisan futó alkalmazás közül, folytatva azzal, hogy le lehet kérdezni az általa megnyitott ablakokat, az abban lévő felületi elemeket (\textit{widget}), egészen odáig, hogy az általuk tárolt értékeket (egy beviteli mező szövege, folyamatindikátor értéke, \dots), illetve állapotokat (rádiógomb kiválasztott állapota, beviteli mező szerkeszthetősége, \dots) írni olvasni lehet, rajtuk akciókat (gomb lenyomása, menüelem kiválasztása) végezhetünk.
+
+\subsubsection{Gail}
+\index{ATK@\textit{ATK}}
+\index{Gail@\textit{Gail}}
+\label{sec:gail}
+
+Lévén az \textit{ATK} lényegében csak egy interfész definíció, ahhoz minden esetben\footnote{már amennyiben az adott grafikus felületfejlesztői rendszer -- mint amilyen a \textit{GTK+}, vagy mondjuk a \textit{Qt} -- biztosítani kívánja az \textit{ATK}-n keresztüli elérést} tartozik egy implementáció, ami az adott felületfejlesztői rendszer működését megfelelteti az \textit{ATK} által definiáltaknak.
+A \textit{GTK}  esetén ez az implementáció a \textit{Gail}.
+
+\subsubsection{Dogtail}
+\index{Dogtail@\textit{Dogtail}}
+
+A \textit{Dogtail} egy \textit{Python} nyelven írt és használható tesztautomatizációs eszköz, illetve keretrendszer.
+Segítségével létrehozhatók felhasználó felületek -- a mát említett \textit{ATK} interfészen keresztül -- tesztelő szkriptek, többféle formában és módon is.
+Ami módot illeti lehetőégünk van egyrészről effektíve forráskód -- azaz egy \textit{Python} szkript -- formájában létrehozni a tesztjeinket, vagy úgymond ''felvételt'' készíteni magáról a tesztelésről, majd az így rögzített eseményeket mint tesztet visszajátszani.
+Ha az előbbi módszernél maradunk -- amiről a további részekben is szó esik --, akkor is két lehetőség adódik, hiszen a \textit{Dogtail} rendelkezik egy procedurális, illetve egy objektumorientált megközelítésű API-val, melyek tetszés szerint használhatóak a tesztek elkészítésekor.
+
+\subsubsection{Accerciser}
+\index{Accerciser@\textit{Accerciser}}
+
+Mind az automata tesztelő szkriptek megírásakor, mind egy konkrét alkalmazás felületének feltérképezésére, mind pedig az \textit{ATK} interfésszel történő ismerkedésre alkalmas eszköz az \textit{Accerciser}, mely az akadálymentesített szoftverek feltérképezésére szolgáló eszköz és mint ilyen pontosan azon adatok megjelenítésére és módosítására, valamint azon akciók végrehajtására alkalmas, amire a \textit{Dogtail} szkriptek révén képesek vagyunk.
 
@@
 Minden \textit{object}ből származó osztály, így a widgetek is, rendelkeznek referencia-számmal, mely tulajdonképpen azt fejezi ki, hogy hányan hivatkoznak az adott elemre.
-A \textit{GTK}, pontosabban ez esetben a \textit{GLib} lebegő referenciát (\textit{floating reference}) alkalmaz, mely azt jelenti, hogy az objektum létrejöttekor annak referenciája 1 lesz, de ezt a referenciát úgymond nem birtokolja senki, azaz ha a \textit{widget}et egy konténer osztályba (melyekről részletesebben a következő rész szól majd) kívánjuk tenni, akkor -- az első ilyen alkalommal -- a refernciaszám nem nő, annak ellenére sem, hogy ez valójában hivatkozást jelent az adott elemre.
+A \textit{GTK}, pontosabban ez esetben a \textit{GLib} lebegő referenciát (\textit{floating reference}) alkalmaz, mely azt jelenti, hogy az objektum létrejöttekor annak referenciája 1 lesz, de ezt a referenciát úgymond nem birtokolja senki, azaz ha a \textit{widget}et egy konténer osztályba (melyekről részletesebben a következő rész szól majd) kívánjuk tenni, akkor -- az első ilyen alkalommal -- a referenciaszám nem nő, annak ellenére sem, hogy ez valójában hivatkozást jelent az adott elemre.
 A változatlanul hagyott referencia-érték jelenti a lebegő referencia elsüllyesztését (\textit{sink}).
-Minden azt követő esetben a konténerből történő eltávolítás csökkenti, ahoz való hozzáadás pedig növeli a referencia értékét.
+Minden azt követő esetben a konténerből történő eltávolítás csökkenti, ahhoz való hozzáadás pedig növeli a referencia értékét.
 Érdemes felhívni a figyelmet arra, hogy az elmondottak alapján, ha hozzáadtuk \textit{widget}ünket egy \textit{container}hez, majd pedig eltávolítjuk belőle azt, akkor annak referenciája 0-ra csökken, ami maga után vonja a destruktor lefutását.
 Ezt elkerülhetjük, ha az eltávolítás előtt explicit módon növeljük a referenciát, amit aztán csökkentenünk kell, ha egy másik osztály ``birtokába'' adjuk a \textit{widget}et.
-
-\section{Programozási nyelv}
-
-%FIXME: python, perl, ... néhány mondat
-Megfeledkezni azonban nem lehet a tényről, hogy a \textit{C++} fordító közel sem olyan gyakran áll rendelkezésre, mint azt gondolnánk.
-Számos olyan terület létezik ugyanis, melyek esetén alapvető megkötés a \textit{C} nyelv.
-Megemlítendő továbbá, hogy a \textit{gtkmm} nem az egyetlen port, hiszen létezik többek között \textit{python} (\textit{pyGTK}), \textit{perl} (gtk2-perl), \textit{ruby}, \textit{java} nyelvű változat is.
-
-Mielőtt a kódolás technikai részleteire rátérnénk, tegyünk egy rövid kitérőt a tisztánlátás érdekében és hasonlítsuk össze a két felületprogramozási nyelv alapvető tulajdonságait:\vspace{16pt}
-
-\begin{table}[H]
-\begin{center}
-\begin{tabular}[t]{l c c}
-                                       & \textbf{\textit{GTK+}}            & \textbf{\textit{gtkmm}}  \\\\
-\textbf{Felhasználási terület:}        & GUI fejlesztés                    & GUI fejlesztés           \\\\
-\textbf{Implementáció nyelve:}         & C                                 & C++                      \\\\
-\textbf{Implementáció módja:}          & natív                             & wrapper                  \\\\
-\textbf{Objektumorinentált}            &                                   &                          \\
-\textbf{technikák használata:}         & közvetett                         & natív                    \\\\
-\textbf{Típusellenőrzés:}              & futási időben                     & fordításai dőben         \\\\
-\textbf{Licenc:}                       & LGPL                              & LGPL                     \\\\
-\textbf{Ismertebb projektek:}          & GNOME,                            & GNOME,                   \\
-                                       & Evolution, Firefox, Gimp, \dots   & GParted, Inkscape, \dots \\
-\end{tabular}
-\caption{A \textit{GTK+} és \textit{gtkmm} tulajdonságainak összehasonlítása}
-\end{center}
-\end{table}
-%FIXME
-
-Ahogy az a fentiekből is látszik a a \textit{C++} nyelvű változatnak megvannak a maga komoly előnyei.
-Ezek közül talán a legfontosabb, hogy a nyelv nyújtotta módszereket, mint például az örököltetés, itt közvetlenül használhatjuk ki.
-Ez természetesen nem jelenti azt, hogy a \textit{GTK+} esetén erre ne lenne lehetőségünk, ugyanakkor meg kell jegyezni, hogy míg a \textit{gtkmm} esetén ez játszi könnyedséggel megtehető, addig az eredeti változat alkalmazásával ez kissé körülményes.
-Egy másik megfontolandó érv a típusbiztosság, melynek előnyeit nem lehet eléggé hangsúlyozni, hiszen hosszú órákon át tartó hibakereséstől óvhat meg minket.
-A \textit{GTK+} a \textit{GObject} révén --melyre egy későbbi részben részletesebben is foglalkozunk majd-- rendelkezik egy frappáns mechanizmussal, mely lehetővé teszi a futásidejű típusellenőrzést a \textit{widget}ek esetén, de nem vetekedhet a \textit{C++} nyújtotta fordítási idejű hibaüzenetekkel.
 
@@
 
-A \textit{GTK+} minden saját makrót/függvényt \texttt{GTK}/\texttt{gtk} prefixszel lát el (\textit{GLib} esetén ez pusztán csak egy kis/nagy \texttt{g} betű), sőt egy adott részterület --például egy \textit{widget}-- saját ``névterülettel'' is rendelkezhet, azaz újabb prefixet vezethet be.
+A \textit{GTK+} minden saját makrót/függvényt \texttt{GTK}/\texttt{gtk} prefixszel lát el (a \textit{GLib} esetén ez pusztán csak egy kis, illetve nagy \texttt{g} betű).
+Egy adott részterület -- például egy \textit{widget} -- saját ``névtérreel'' is rendelkezhet, azaz újabb prefixet vezethet be\footnote{a \textit{GtkWindow} típushoz tartozó függvények prefixe \texttt{gtk} helyett \texttt{gtk\_window}}.
 Ezeket egymástól, illetve a ``valódi'' funkciót jelölő nevektől \texttt{\_} (aláhúzás) jellel választják el.
-A C++ wrapper kódát olvasva láthatjuk, hogy kihasználva a kézenfekvő nyelvi lehetőséget, a prefixek szerepét a névterek veszik át, annyi különbséggel, hogy ezek neveiben csak az első betű nagy.
+A \textit{C++} wrapper esetén -- kihasználva a kézenfekvő nyelvi lehetőséget -- a prefixek szerepét a névterek, illetve az osztályok veszik át\footnote{a \textit{Window} típus a \textit{gtkmm} esetén \texttt{Gtk} névtéren belül szereplő \texttt{Window} nevű osztály}.
 

### 2011-12-30 article_window_content.tex
Fixed width settings of included graphics.

@@
 \begin{center}
-\subfloat[][Főablak]{\label{fig:windowprimary}\includegraphics[height=60mm]{images/window-primary.png}}
+\subfloat[][Főablak]{\label{fig:windowprimary}\includegraphics[height=0.35\linewidth]{images/window-primary.png}}
 \hspace{12pt}
-\subfloat[][Dialógus]{\label{fig:windowdialogl}\includegraphics[height=60mm]{images/window-dialog.png}}
+\subfloat[][Dialógus]{\label{fig:windowdialogl}\includegraphics[height=0.35\linewidth]{images/window-dialog.png}}
 \caption{Tipikus ablakszerkezetek}

### 2011-12-30 article_intro_gui_content.tex
Wrote basics chapter of intro part.

@@
-\section{Felhasználói felületek tervezése}
-%FIXME
+\section{A fejlesztés fogalmai}
 
-\section{Felhasználói felületek fejlesztése}
-%FIXME
+\subsection{A \textit{GTK+} objektum-orientáltsága}
 
-\subsection{Felületprogramozási kulcsszavak}
+Ebben a fejezetben arra próbálunk mélyebben is rávilágítani, hogy a \textit{GTK+} ugyan \textit{C} nyelven íródott, de számos az objektum-orientált nyelvek esetén megszokott terminológiát használ, sőt ezeket a nyelvi eszközök adta mértékben meg is valósítja.
+Ezért az objektum-orientált fejlesztés fogalmait, kifejezéseit joggal használjuk még akkor is, ha \textit{GTK+} nyelvű fejlesztésről esik szó.
 
-\paragraph{Widget}
-\index{Widget}
+Azzal együtt, hogy az objektum-orientált mechanizmusokat nyelvi szinten a \textit{C} nem, csak a \textit{C++}, illetve a \textit{Python} támogatja lehetséges ezekkel élni ezen változat esetén is.
+Lássuk mik lennének ezek és hogyan válik lehetővé alkalmazásuk a \textit{GTK+} esetén.
 
-A kifejezést, mint gyűjtőfogalmat használjuk a \textit{GTK} programozás során a felhasználó felület egyes grafikai elemeinek megnevezésére.
-Az elnevezés egyébiránt az \textit{X} hagyományokból eredeztethető.
-A szó azonban nem csak erre szolgál, hanem annak az ősosztálynak a neve is -- még ha ez a fogalom \textit{C} nyelvben nem is létezik -- melyből minden egyes megjeleníthető elem -- gomb, menü, csúszka -- származik.
+\subsubsection{Egységbezárás}
+\index{egységbezárás}
+\index{GObject@\texttt{GObject}}
 
-\paragraph{Main Loop}
-\index{Windows}
-\index{Mac OS X}
-\index{main loop}
+Az objektum-orientált alapelvek közül \textit{C} nyelven nem könnyen biztosíthatóról beszélünk, ugyanakkor a \textit{GTK+} megteszi, amit ebben a tekintetben megtehető.
+Az adatstruktúrákat -- jelen esetben \textit{widget}eket -- és az azokon műveleteket végző függvényeket a lehetőségekhez mérten egységkén t kezeli, valamint elrejti őket a külvilág elől.
 
-Ez a \textit{GTK} tulajdonképpeni főciklusa, mely a \textit{Glib}ben implementál általános \textit{main loop}ot felhasználva csatlakozik a \textit{X} szerverhez.
-Mindezt a \textit{GDK}-n keresztül teszi, mely -- mint azt az előző részben is említettük -- egy burkoló réteg az ablakozó rendszer köré.
-Ezt azért fontos kiemelni, mert ezzel a módszerrel biztosítható, hogy a \textit{GTK} működőképes legyen különböző grafikus szerverek (\textit{X}, \textit{framebuffer}) és platformokon (\textit{GNU/Linux}, \textit{Windows}, \textit{Mac OS X}) futtatása mellett egyaránt.
-A \textit{main loop} tehát az aki az imént említett kapcsolaton át eljuttatja az ablakozó rendszer alacsony szintű eseményeit a \textit{GDK} által standardizált formában az egyes \textit{widget}ekhez.
+A \textit{GTK+} minden saját makrót/függvényt \texttt{GTK}/\texttt{gtk} prefixszel lát el (a \textit{GLib} esetén ez pusztán csak egy kis, illetve nagy \texttt{g} betű).
+Egy adott részterület -- például egy \textit{widget} -- saját ``névtérrel'' is rendelkezhet, azaz újabb prefixet vezethet be\footnote{a \textit{GtkWindow} típushoz tartozó függvények prefixe \texttt{gtk} helyett \texttt{gtk\_window}}.
+Ezeket egymástól, illetve a ``valódi'' funkciót jelölő nevektől \texttt{\_} (aláhúzás) jellel választják el.
+A \textit{C++} wrapper esetén -- kihasználva a kézenfekvő nyelvi lehetőséget -- a prefixek szerepét természetesen a névterek, illetve az osztályok veszik át\footnote{a \textit{Window} típus a \textit{gtkmm} esetén \texttt{Gtk} névtéren belül szereplő \texttt{Window} nevű osztály}.
 
-\paragraph{Signal}
-\index{szignál}
+\index{átlátszatlan mutató}
+Ezen prefixelt makrók/függvények első paramétere minden esetben a prefix által meghatározott típusú objektum, elősegítve ezzel is ezen függvények, illetve az általuk kezelt objektumok egy egységként való kezelését.
+A privát adatok külvilág elöl való elrejtésére a \textit{C} nyelven erre a célra széles körben alkalmazott átlátszatlan mutatókat\footnote{a módszer egyebek mellett \textit{pimpl} (\textit{pointer to implementation idiom}) néven is ismert} (\textit{opaque pointer}) használja a \textit{GTK+}, ami lehetővé teszi az objektum által használt adatszerkezetek, implementációs módszerek elfedését a publikus interfész használó kódok elöl.
 
-A \textit{GTK}, és egyébiránt minden más felületprogramozási nyelv, egyik kulcsszava.
-Jelentése (jel, jelzés) jól tükrözi funkcióját.
-Minden \textit{widget}hez tartoz(hat)nak különböző események -- mint amilyen egy gomb esetén annak lenyomása (vagy éppen felengedése), egy beviteli mezőnél az abba történő írás -- melyekről a widgetek tudomást szereznek -- egyébként a \textit{main loop}on keresztül -- elvégzik a megfelelő műveleteket -- gomb lenyomásnál újrarajzolás, beviteli mezőbe írásnál a karakter megjelenítése -- majd értesítést küldenek a program többi része felé.
+\subsubsection{Öröklés}
+\index{öröklés}
+\index{GObject@\texttt{GObject}}
+\index{gtkmm@\textit{gtkmm}}
+\index{PyGObject@\textit{PyGObject}}
+
+Megoldott a \textit{widget}ek egymásból történő származtatása, sőt felhasználói widgetek is definiálhatóak a már meglévőekre támaszkodva.
+Az kód újrahasznosítását jól mutatja az a tény, hogy a \texttt{GObject} osztály -- mely önmagában is számos hasznos funkcióval rendelkezik -- minden \textit{widget}, illetve számos  más a \textit{GTK}-ban használt nem vizuális elemnek őse.
+Meg kell jegyezni, hogy a \textit{gtkmm}, illetve a \textit{PyGObject} esetén -- lévén ezen esetekben az objektum-orientáltságot támogatja mag a nyelv -- természetesen a származtatás egy nagyságrenddel egyszerűbb, de mintapéldákat felhasználva némi rutinnal a \textit{GTK+} esetén sem igényel különösebb erőfeszítést.
+
+A \textit{widget}ek öröklési fájáról már itt érdemes megjegyezni, nem csupán két szintű, vagyis azzal együtt, hogy a \textit{GObject} típus a fa csúcspontja, de nem az egyetlen csomópontja.
+A hasonló funkcionalitású, következésképp rendszerint hasonló megjelenésű \textit{widget}ek (\ref{fig:widgetinheritance}) értelemszerűen egymásból származnak.
+Ez még a leghétköznapibb esetekben is igaz.
+A számok kezelésére is alkalmas \textit{widget} (\textit{spin button}) őse az egyszerű, egy sornyi szöveg befogadására alkalmas beviteli mezőt megvalósító \textit{widget} (\textit{entry}).
+
+\includetwingraphics
+{Egysoros beviteli mező}
+{entry}
+{entry.png}
+{Számbeviteli mező}
+{spinbutton}
+{spinbutton.png}
+{Öröklés hasonló funkciójú \textit{widget}ek között}
+{widgetinheritance}
+
+A mechanizmus további előnye az interfészek\footnote{a kifejezés alatt a \textit{Java} nyelv interfész, illetve a \textit{C++} absztrakt osztálya értendő} kialakításának lehetősége.
+A \textit{GTK+} a 3-as főverziót megelőzően törekedett arra, hogy a különböző \textit{widget}ek azonos funkciót megvalósító részeit (kattintható, szerkeszthető, görgethető elemek) egységes programozási felületen keresztül érhetjük el.
+
+\subsubsection{Polimorfizmus}
+\index{GObject@\texttt{GObject}}
+\index{fordítási idejű típusellenőrzés}
+
+Hasonlóan az öröklődéshez -- pusztán nyelvi szinten -- itt sem érhető el teljek körű megoldás \textit{C} nyelv esetén.
+Ugyanakkor a fő momentum, vagyis a származási hierarchia egyes osztályainak specifikus viselkedése egy adott funkciót megvalósító metódusok tekintetében elérhető.
+A \textit{widget}eket leíró struktúrákban ugyanis a származtatott osztályokból felülírhatóak az egyes funkciókat implementálható függvények mutatói\footnote{ami hasonló eredményre vezet, mint a \textit{C++} \texttt{virtual} kulcsszavának használata esetén}.
+Az így létrejövő többalakúság bár közel sem tökéletes, ám számos gyakorlati problémát megold.
+
+Ezen felül a \textit{GTK+} minden \textit{widget}típushoz -- mondhatni osztályhoz -- definiál egy-egy makrót, melyek segítségével futásidőben ellenőrizhető egy adott \textit{widget} tényleges típusa, hasonlóan ahhoz, amire a \textit{dynamic\_cast} használata ad lehetőséget a \textit{C++}-ban.
+Azt a mechanizmust, melynek révén lehetővé válik a \textit{GTK+}-ban a futás idejű típusellenőrzés, a már említett \texttt{GObject} osztály implementálja, az ebből származó saját osztályainknak nem csupán lehetséges, de szükséges is a használata.
+
+\subsection{A \textit{GTK} alapfogalmai}
+
+\subsubsection{Widget}
+\index{widget@\textit{widget}}
+
+A fogalmat egyrészt, mint gyűjtőfogalmat használjuk a grafikus felhasználói felületek programozása során a felhasználó felületek egyes grafikai elemeinek megnevezésére\footnote{ebben az értelemben a ''window gadget'' kifejezés rövidítése}, mint amilyen például egy rádiódomb, egy szövegbeviteli mező, vagy akár egy kép.
+Másrészről a \texttt{GtkWidget} minden -- ez előbbi értelemben vett \textit{widget} -- ősosztálynak a neve is -- még ha az öröklődés a \textit{C} nyelvben nem is létezik -- melyből minden egyes elem származik.
+
+A \texttt{GtkWidget} osztály, mint a \textit{widget} fogalom objektum-orientált leképezése a felhasználó felület egyes elemeinek tulajdonságait, illetve az azokhoz kapcsolódó műveleteket zárja egységbe, biztosítva egyúttal az általa implementált funkciók újrahasznosíthatóságát éppúgy, mint a felülbírálhatóságukat.
+Kérdés persze, hogy ezen általánosság mögött pontosan mi is rejtőzik.
+
+\subsubsection{Tulajdonságok}
+\index{widget@\textit{widget}!tulajdonságok}
+
+A mindennapi felhasználás -- ez esetben ugye a mindennapi szoftverfejlesztés -- során talán a leggyakrabban felmerülő kérdés -- nyilván csak azt követően, hogy megismerkedtünk milyen tulajdonságokkal bírnak a különböző \textit{widget}típusok --, hogy mik ezen tulajdonságok aktuális értéki konkrét objektumaink esetén.
+Ezen tulajdonságok (\textit{property}), pontosabban az általunk beállított értékeik határozzák meg \textit{widget}eink megjelenését, a felhasználói interakciókkal, illetve más \textit{widget}ekkel összefüggő viselkedését.
+
+Ezek a tulajdonságok lehetnek egészen kézenfekvőek, mint amilyen például egy beviteli mezőben szereplő szöveg, egy folyamatindikátor értéke, egy rádiógomb be-, kikapcsolt állapota.
+Lehetnek teljesen általánosak, mint amilyen \textit{widget}ek neve, láthatósága, méretei, a tartalmazó konténerben elfoglal helyzetük, igazításuk.
+Tükrözhetnek valamilyen állapotát, mint hogy a \textit{widget} fókuszban van-e, fogad-e a felhasználói interakciókat és még sok minden más.
+
+\subsubsection{Szignál}
+\index{widget@\textit{widget}!szignálok}
+
+Lévén egy alapvetően eseményvezérelt eszközről beszélünk a fent említett tulajdonságok értékeinél már csak a \textit{widget} által definiált események (\textit{event}) bekövetkezéséről, vagy éppen elmaradásáról való értesülés lehet fontosabb.
+Különösen azon esetekben mikor az esemény számunkra valamilyen szempontból jelentőséggel bír, következésképp arra reflektálni szeretnénk.
+Ez persze csak esetenként van így, hiszen mondjuk adatok bevitelére szolgáló ablakban egy rádiógomb állapotának változása nem különösebben érdekes, csupán csak annak aktuális értéke, mikor az ablakon található nyugtázó gombot (pl: \textit{Ok}, \textit{Alkalmaz}, \dots) lenyomtuk és az abban lévő adatoknak megfelelően szeretnénk eljárni.
+Ellenben ez utóbbi eseményről -- mármint hogy a gomb lenyomásra került -- minden körülmények között értesülni szeretnénk.
+
+A \textit{widget}ek eseményeinek bekövetkeztéről a \texttt{GObject} osztály által implementált értesítési rendszer, azaz a szignálok (\textit{signal}) révén áll módunkban tudomást szerezni.
+Ezen mechanizmus keresztül valósítható meg az eseményekhez kezelőfüggvények (\textit{callback}) kapcsolását, ahol a felhasználó akcióra a megfelelő reakciót válthatjuk ki, az imént említett nyugtázó gomb lenyomásának hatására példának okáért bezárhatjuk az ablakot, vagy épp hibaablakot dobhatunk fel, ha a bevitt adatok a validáció során nem bizonyultak helyesnek.
+Itt érdemes megjegyezni, hogy a \texttt{GObject} nem csupán a \texttt{GtkWidget} osztály őse, hanem más \textit{GTK}-s elemeknek is, sőt akár saját osztályaink is származhatnak közvetlenül belőle.
+Azaz az olyan elemeknek is lehetnek szignáljai, melyek nem jelennek meg közvetlenül a felületen, amire egy adattároló (pl: \texttt{GtkTreeModel}, \texttt{TextBuffer}) objektum lehet jó példa, mely szignálok révén adnak jelzést arról, hogy a tárolt elemekben változás állt be.
+
+A \textit{GTK} -- egyébiránt minden más felületprogramozási nyelv -- egyik kulcsszavának jelentése (jel, jelzés) tehát jól tükrözi funkcióját.
+Minden \textit{widget}hez tartoz(hat)nak különböző események -- mint amilyen egy gomb esetén annak lenyomása (vagy éppen felengedése), egy beviteli mezőnél az abba történő írás -- melyekről a \textit{widget}ek -- jellemzően \textit{GDK} révén, egy alacsony szintű\footnote{billentyű lenyomása, felengedése, egérkattintás, \dots} esemény formájában -- tudomást szereznek, majd elvégzik a megfelelő műveleteket -- gomb újrarajzolás, beviteli mezőbe karakter írása a karakter megjelenítése -- majd értesítést küldenek a program többi része felé, immár egy magasabb szinten\footnote{beviteli mező értékének változása, kattintás, \dots} értesítést.
 Ezt az értesítést, avagy jelzést nevezzük \textit{signal}nek.
 
-\paragraph{Callback}
+A szignálokhoz alapvetően három tevékenységhez kapcsolódik, melyek közül kettő leginkább csak a saját \textit{widget}ek fejlesztése kerül elő, míg a harmadik gyakorlatilag még a legegyszerűbb esetekben is nélkülözhetetlen.
+Ez utóbbi a függvények kapcsolása (\textit{connect}) az eseményekhez, ezt azonban meg kell előzze a a másik két említett művelet.
+Időrendi sorrendben ez a szignálok regisztrációja \textit{register}) -- ahol meg kell adunk az eseményünk nevét, illetve paramétereit --, illetve a szignálok küldése, kibocsátása (\textit{emit}), ahol a regisztráció során megadott nevet, valamint paramétereket szükséges megadni.
+Nem meglepő módon az eseménykezelők kapcsolásakor szintén ezt a nevet használjuk fel, illetve meghívásukkor ezek a paramétereket kapjuk meg.
+
+\subsubsection{Callback}
 \index{callback}
 
-Amennyiben egy adott \textit{widget} által küldött meghatározott eseményről tudomást akarunk szerezni a program futása során, ezt megtehetjük azáltal, hogy a \textit{widget} megfelelő \textit{signal}jéhez egy \textit{callback}et, azaz eseménykezelő függvény társítunk.
+Amennyiben egy adott \textit{widget}hez kapcsolódó valamilyen eseményről (\textit{event}) tudomást kívánunk szerezni a program futása során, ezt úgy tehetjük meg, hogy a \textit{widget} megfelelő típusú jelzéséhez (\textit{signal}) eseménykezelő függvényt (\textit{callback}) kapcsolunk.
 Itt minden olyan esemény elvégezhető, mely nem a \textit{widget}hez, hanem annak programunkban betöltött szerepéhez kötődik.
-A korábbi példánál maradva ez egy \textit{Szerkesztés} gomb lenyomásánál lehet egy dialógus ablak megjelenítése, egy beviteli mezőbe való írásnál -- amennyiben ez szükséges -- a tartalom ellenőrzése.
+A korábbi példánál maradva ha egy adatok bevitelére szolgáló ablak \textit{Ok} gombjának lenyomásánál szükséges lehet a felhasználó által megadott adatok szintaktikai, illetve szemantikai ellenőrzése, az ellenőrzött adatok mentésére, majd az ablak bezárására, probléma esetén hibaablak feldobására, valamint a beviteli folyamat újrakezdésére.
+Egyébiránt az egyes tulajdonságok (\textit{property}) megváltozása szintén események minősül, vagyis ezekhez is módunk van függvényeket csatolnunk.
 
-Az utóbbi két fogalom, mivel a \textit{GUI}-k fejlesztése tulajdonképpen eseményvezérelt programozás, kiemelt fontosságú.
-Ennek okán erről a következő részben részletesebben is kívánunk szólni.
-Elöljáróban csak annyit, hogy a \textit{GTK} lehetőséget ad a \textit{signal}ek \textit{widgetek}től teljesen független használatára is, azaz akár saját osztályainkhoz is rendelhetünk eseményeket.
-Ez azonban már túlmutat ennek a résznek a keretein...
+\subsection{A \textit{GTK+} működési sajátosságai}
 
-\section{Felhasználói felületek tesztelése}
-%FIXME
+\subsubsection{Main Loop}
+\index{operációs rendszer!Mac OS X@\textit{Mac OS X}}
+\index{operációs rendszer!Windows@\textit{Windows}}
+\index{main loop}
+\label{sec:mainloop}
+
+Az események kezelése kapcsán megválaszolandó az a triviálisan adódó kérdés, hogy az egyes \textit{widget}ek hogyan szereznek tudomást a rajtuk -- a felhasználók, vagy éppen az automata tesztelő eszközök által -- végrehajtott akciókról.
+A válasz pedig épp ugyanabban rejlik, mint bármely más felhasználói felületek fejlesztésére szolgáló eszközkészlet esetén, azaz az eseményvezérelt működési modellben.
+Ez nem jelent más mint, hogy a \textit{GTK+} mindaddig várakozik, amíg valamilyen forrásból létre nem jön egy esemény (pl: egér mozgatása, gombjainak lenyomása, billentyű felengedése, \dots), ha ez megtörténik akkor meghatározza, melyik \textit{widget}et érinti az esemény, meghívja a \textit{widget} megfelelő eseménykezelő függvényét, majd újabb várakozásba kezd.
+
+Ennek a várakozási ciklusnak az implementációja \textit{main loop}.
+A \textit{GTK+} tulajdonképpeni főciklusa a \textit{Glib} függvénykönyvtárban implementált, a \textit{GTK+} ezt újra felhasználva ciklizál, várva a grafikus szerver -- legyen az a \textit{Linux}, a \textit{Mac OS X}, vagy a \textit{Windows} megfelelő alrendszere -- üzeneteire.
+Mindezt a \textit{GDK}-n keresztül teszi, mely -- mint azt az előző részben is említettük (\ref{sec:gdk}) -- egy vékony burkoló réteg az ablakozó rendszer köré.
+A \textit{main loop} tehát az aki az imént említett kapcsolaton át eljuttatja az ablakozó rendszer alacsony szintű eseményeit a \textit{GDK} által standardizált formában az egyes \textit{widget}ekhez, hogy ezek a feldolgozást követően egy magasabb szintű eseményt váltsanak ki a többi \textit{widget}, illetve az applikáció más részei felé.
+
+\subsubsection{Referencia-számlálás}
+\index{referencia-számlálás}
+\index{''lebegő'' referencia}
+
+A \textit{GTK+} segítségével létrehozott felületek -- ahogy azt a későbbiekben látni fogjuk -- nem \textit{widget}ek szórvány halmazát, hanem egymással szoros összefüggésben álló (szülő-gyerek, modell-nézet- vezérlő kapcsolat) láncolatát jelentik.
+Ennek okán az megoldandó feladat, hogy az egymáshoz valamilyen szempont alapján kötődő elemek egymás oly módon tudják hivatkozni, hogy hivatkozások létrejötte, illetve megszűnése egyúttal a \textit{widget}ek memória menedzsmentjére is megoldást adjon.
+Ennek bevett módszere a referenciák tartása a hivatkozott elemekre, mellyel a \textit{GTK+} is él.
+
+Minden \texttt{GObject}ből származó osztály -- így a \texttt{GtkWidget} is -- rendelkezik referencia-számmal, mely tulajdonképpen azt fejezi ki, hogy hányan hivatkoznak az adott elemre.
+A \textit{GTK+} -- pontosabban ez esetben a \textit{GLib} -- ''lebegő'' referenciát (\textit{''floating'' reference}) alkalmaz, mely azt jelenti, hogy az objektum létrejöttekor annak referenciája 1 lesz, bár a \textit{widget}re ekkor még nem hivatkozik semelyik másik \textit{widget} sem, azaz ezt a referenciát úgymond nem birtokolja senki.
+Amikor egy \textit{widget}re megszületik ez első valódi hivatkozás, például egy konténer osztályba -- mint amilyen egy közönséges ablak is -- tesszük a \textit{widget}et, vagyis megjelenik az első valódi hivatkozás az elemre, akkor az a hivatkozó birtokába kerül.
+A referencia-érték változatlanul 1 marad, viszont a lebegő referencia elsüllyesztésre (\textit{sink}) kerül.
+Minden ezt követő esetben a konténerből történő eltávolítás csökkenti, ahhoz való hozzáadás pedig növeli a referencia értékét.
+Érdemes felhívni a figyelmet arra, hogy az elmondottak alapján, ha hozzáadtuk \textit{widget}ünket egy konténerhez, majd pedig eltávolítjuk belőle azt, akkor annak referenciája 0-ra csökken, ami maga után vonja a \textit{widget} destruktorának lefutását.
+Ezt elkerülhetjük, ha az eltávolítás előtt explicit módon növeljük a referenciát, amit aztán csökkentenünk kell, ha egy másik osztály ``birtokába'' adjuk a \textit{widget}et.
+
+\subsubsection{Szülő-gyerek kapcsolat}
+\index{szülő-gyerek kapcsolat}
+
+A szülő-gyerek kapcsolat a már említett konténerek -- azaz a \texttt{GtkContainer}, illetve az abból származó osztályok -- viszonylatában merül fel.
+Ezen elemek teszik lehetővé a \textit{widget}ek felületen való elrendezését (ablakok, táblázatok, gombok, \dots), egymásba ágyazását.
+A konténer tehát az a \textit{widget}, amely további \textit{widget}et, vagy \textit{widget}eket tartalmazhatnak.
+Ilyen értelemben tehát egy szülő-gyerek kapcsolatot valósítanak meg, ahol minden szülőnek lehetnek gyermekei, de egy -- ebben az értelemben -- gyermek \textit{widget}nek minden esetben csak egy szülője lehet, vagyis a szülők és a gyerekek egy fa hierarchiát alkotnak.
+
+Ez a szerkezet több szempontból is fontos szerepet játszik a \textit{GTK+} működése során.
+Egyrészről a referencia-számlálásnál már említett módon, azaz ha egy \textit{widget}et hozzáadunk egy konténerhez, akkor az úgymond tart rá egy referenciát -- vagy a referenciaszám növelésével, vagy ''lebegő'' referencia elsüllyesztésével --, majd elereszti azt a konténerből való eltávolításakor.
+Másrészről egy még nem ismertetett -- a szülő- és gyerek\textit{widget}ek viszonyának tulajdonságait rögzítő -- mechanizmust tesz lehetővé, melyről a későbbiekben még részletesebben esik szó.
+Elöljáróban csak annyit, a \textit{widget}ek saját tulajdonságain (\textit{property}) túl, léteznek olyanok is melyek szülő \textit{widget}ekkel való kapcsolatára jellemzőek, mint például a gyerek \textit{widget}ek elhelyezkedése a konténerben (pozíció, térköz, kiterjedés, \dots).
+
+\subsubsection{Interfészek}
+\index{interfész}
+
+A \textit{GTK+}, erősítve az objektum-orientált megközelítést, olyan absztrakciós rétegeket definiál, melyek adott funkciótat (szöveg bevitel, aktiválhatóság, igazítás) betöltő \textit{widget}ek implementálnak.
+Az ilyen típusú általánosítások komoly haszonnal bírnak, mikor az adott funkciót egységes felületen keresztül szeretnénk elérni.
+
+Függetlenül attól, hogy például egy, vagy többsoros beviteli mezőről legyen szó, a karaktereket épp úgy szeretnénk kiolvasni mindkét esetben.
+Éppúgy igaz ez az elrendezés (\textit{orientation}) tekintetében, hisz amennyiben a megfelelő \textit{widget}ek -- jellemzően a konténerek -- megvalósítják ezt a felületet, a vízszintes, illetve függőleges orientáció futás közben is könnyedén váltható (\textit{flip}).
+Van egy olyan interfész, amit minden egyes felülettel rendelkező \textit{widget} (\texttt{GtkWidget}) és számos felülettel nem rendelkező objektum (\texttt{GObject}) is implementál (\texttt{GtkBuildable}).
+Ezen osztályon keresztül valósulnak meg a legalapvetőbb funkciók, mint amilyenek a az objektumok nevének, tulajdonságok értékének lekérdezése, beállítása, a gyerek \textit{widget}ek létrehozása\footnote{mára a \textit{Glade} elnevezésű felhasználói felületek tervezésére szolgáló alkalmazás is ezt az interfészt használja}.
+
+\section{A tesztelés fogalmai}
+
+A tesztelési feladatok ellátása kapcsán a \textit{GTK} ismerete bizonyos esetekben nem árt, míg más esetekben nem használ, azon egyszerű oknál fogva, hogy a megközelítés itt merőben eltérő, lévén nem közvetlenül a \textit{GTK+}-ra , hanem az \textit{ATK}-ra épít.
+
+\subsection{Az \textit{ATK} koncepciója}
+
+A már említett (\ref{sec:atk}) \textit{ATK} koncepciójában némiképpen különbözik a \textit{GTK+}-től.
+Lévén ezt az interfészt a fogyatékossággal elő emberek szükségleteinek kielégítésére tervezték, elsősorban nem magukra a \textit{widget}ekre, vagy azok kapcsolataira, felületi megjelenésére, hanem az általuk hordozott információkra koncentrál.
+Ezen információk rejtőzhetnek természetesen a \textit{widget}ek által megjelenített szövegekben, vagy számszerű értékekben éppúgy, mint a \textit{widget}ek aktuális állapotában (aktív, szerkeszthető, látható, \dots), ugyanakkor persze az egymás közi viszonyok (tartalmazás, vezérlés, \dots) is meghatározóak lehetnek.
+
+Ezen interfészek, állapotok, illetve viszonyok függetlenek a konkrét implementációtól.
+Bármely \textit{widget}készlet számára implementálhatóak, sőt implementálandóak, ami annyit tesz, hogy az egyes \textit{widget}készletek logikája még ha nagyjából egyezik is az \textit{ATK} logikájával, lévén erre tervezték, számos ponton kisebb-nagyobb eltérések tapasztalhatóak, amiket szükséges valamilyen, a \textit{widget}készlet és az \textit{ATK} között elhelyezkedő, azokat összekötő (\textit{bridge}) implementációval áthidalni.
+
+\subsubsection{Interfészek}
+
+A kifejezetten a funkcionalitáson alapuló megközelítés egyenes következményei az \textit{ATK} interfészei.
+Ezek gyakorlatilag a grafikus felhasználói felület elemeit legfőbb funkcióik szerint csoportosító eszközök.
+Egy adott \textit{GTK} \textit{widget} természetesen megvalósíthat több interfész is, lévén többféle funkciót is betölthet.
+Egy egyszerű példával megvilágítva a helyzetet egy közönséges gomb (\texttt{GtkButton}) egyszerre valósítja meg a szöveg (\texttt{AtkText}), illetve a képek (\texttt{AtkImage}) lekérdezésére szolgáló interfészeket, lévén a gombon kép és felirat egyaránt lehet.
+
+\subsubsection{Állapotok}
+
+Bizonyos esetekben nem a \textit{widget} által tartalmazott adat -- legyen az szám, vagy szöveg, esetleg kép -- hordozza az információt, hanem egy tulajdonság megléte vagy hiánya.
+Általánosságban véve ilyen lehet egy \textit{widget} láthatósága, egy ablak átméretezhetősége, egy beviteli mező szerkeszthetősége, vagy akár egy rádiógomb aktív mivolta.
+Ezen tulajdonságok mindegyike -- ahogy a többi állapot is -- bináris, azaz igaz vagy hamis értékkel írható le.
+Ennek megfelelően az \textit{ATK} által definiált állapotok egy bithalmazt alkotnak, melyek leírják egy adott \textit{widget} konkrét időpillanatban vett állapotát.
+
+\subsubsection{Viszonyok}
+
+Tesztelési szempontokból létezik még egy jelentőséggel bíró tulajdonságtípus, mely azonban nem konkrét \textit{widget}ek paramétereit, hanem azok egymáshoz kötődő viszonyát írják le.
+Úgyis, mint egy felirat (\textit{label}) és a hozzá kötődő \textit{widget} összetartozását, a vezérlő és vezérelt \textit{widget} között fennálló kapcsolatot, vagy éppen a fák megjelenítésére használt \textit{widget} esetén a az elemek szülő-gyerek kapcsolatai.
+Az egyes viszonyok (\textit{relation}) -- hasonlóan az imént említett állapotokhoz -- szintén két értékeket vehetnek fel, bár ellentétben azokkal az állapotokkal az egyes viszonyok csak egy másik \textit{widget}tel együtt van értelmük.
+Az ellentétes előjelű viszonyok, mint a vezérlő és vezérelt \textit{widget} egyidejűleg is igazak lehetnek, más-más \textit{widget}ekkel összefüggésben.
+
+\subsection{A \textit{Dogtail} működése}
+
+A \textit{Dogtail} a szoftverek akadálymentesítésének megvalósítására használta technológiai módszereket (\textit{assistive technologies}) alkalmazza a tesztelendő alkalmazások vezérlésére.
+
+\begin{figure}[h]
+\begin{center}
+\includegraphics[height=0.5\linewidth]{images/a11y.png}
+\caption{Akadálymentesített szoftverek elérése}
+\label{fig:a11y}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+A működés modell (\ref{fig:a11y} ábra) végeredményben nem túl bonyolult.
+Az applikáció közvetlenül nem szólítható meg.
+Ahogy ezt hang alapú vezérlést megvalósító, illetve képernyőolvasó szoftverek is teszik, az \textit{AT SPI}-n (\textit{Assistive Technologies Service Provider Interface}) keresztül szólítják meg a megfelelő szoftvert.
+Amennyiben ez egy \textit{GTK+} felhasználásával fejlesztett alkalmazás, akkor a kérésre a \textit{Gail} (\ref{sec:gail}) nevű alrendszert futtatva válaszol, az \textit{ATK} interfészben leírtaknak megfelelően.

### 2011-12-30 article_intro_gtk_content.tex
Wrote basics chapter of intro part.
Removed unnecessary section from GTK chapter of intro part.

@@
 \index{GTK@\textit{GTK}!GDK@\textit{GDK}}
+\label{sec:gdk}
 
@@
 \index{ATK@\textit{ATK}}
+\label{sec:atk}
 
@@
 Mind az automata tesztelő szkriptek megírásakor, mind egy konkrét alkalmazás felületének feltérképezésére, mind pedig az \textit{ATK} interfésszel történő ismerkedésre alkalmas eszköz az \textit{Accerciser}, mely az akadálymentesített szoftverek feltérképezésére szolgáló eszköz és mint ilyen pontosan azon adatok megjelenítésére és módosítására, valamint azon akciók végrehajtására alkalmas, amire a \textit{Dogtail} szkriptek révén képesek vagyunk.
-
-\section{A megvalósítás koncepciója}
-
-Ebben a fejezetben arra próbálunk rávilágítani, hogy a \textit{GTK+} ugyan \textit{C} nyelven íródott, de számos -- az objektum-orientált -- nyelvek esetén megszokott terminológiát használ, sőt ezeket a nyelvi eszközök adta mértékben meg is valósítja.
-Az \textit{OOP} kifejezéseit ezért tudatosan használom az olyan esetekben is, ahol \textit{GTK+} nyelvű fejlesztésről esik szó.
-
-\subsection{Öröklődés}
- \index{GObject@\texttt{GObject}}
-
-Annak ellenére, hogy a mechanizmust nyelvi szinten a \textit{C} nem, csak a \textit{C++} támogatja lehetséges objektum-orientált megközelítéssel élni az előbbi esetben is.
-Erre kitűnő példa -- egyebek mellett -- a \textit{GTK+}.
-Megoldott a \textit{widget}ek egymásból történő származtatása, sőt felhasználói widgetek is definiálhatóak a már meglévőekre támaszkodva.
-Jól mutatja ez, hogy a \texttt{GObject} osztály minden \textit{widget}, illetve más a \textit{GTK}-ban használt nem vizuális elem őse.
-Meg kell jegyezni, hogy a \textit{gtkmm} esetén -- lévén ott a nyelv \textit{C++} -- természetesen a származtatás egy nagyságrenddel egyszerűbb, de a letölthető példákat felhasználva némi rutinnal a \textit{GTK+} esetén sem igényel különösebb erőfeszítést.
-
-\subsection{Típusbiztosság}
- \index{GObject@\texttt{GObject}}
-
-Hasonlóan az öröklődéshez -- pusztán nyelvi szinten -- ez az eszköz sem megvalósítható (\textit{C} esetén), ugyanakkor a \textit{GTK+} minden \textit{widget}típushoz -- mondhatni osztályhoz -- definiál egy-egy makrót, melyek segítségével, fordítási időben (compile time) ugyan nem, de futásidőben (run time) ellenőrizhető egy adott widget valódi típusa, hasonlóan ahhoz, mint amire a \textit{dynamic\_cast} használata jelent a \textit{C++}-ban.
-Azt a mechanizmust, melynek révén lehetővé válik a \textit{GTK+}-ban a futás idejű típusellenőrzés, a már említett \texttt{GOject} osztály implementálja.
-
-\subsection{Signal}
-
-Ezen osztályon keresztül valósul meg a szignálkezelés, mely lehetővé teszi adott eseményekhez kezelőfüggvények (\textit{callback}) kapcsolását.
-Itt kell megjegyezni, hogy mivel az object nem csupán a \textit{widget}eknek őse, így olyan \textit{GTK}-s, vagy akár saját, elemeknek is lehetnek szignáljai, melyek közvetlenül nem láthatóak, mint az általunk létrehozott \textit{GUI} részei.
-
-\subsection{Referencia-számlálás}
-
-Minden \textit{object}ből származó osztály, így a widgetek is, rendelkeznek referencia-számmal, mely tulajdonképpen azt fejezi ki, hogy hányan hivatkoznak az adott elemre.
-A \textit{GTK}, pontosabban ez esetben a \textit{GLib} lebegő referenciát (\textit{floating reference}) alkalmaz, mely azt jelenti, hogy az objektum létrejöttekor annak referenciája 1 lesz, de ezt a referenciát úgymond nem birtokolja senki, azaz ha a \textit{widget}et egy konténer osztályba (melyekről részletesebben a következő rész szól majd) kívánjuk tenni, akkor -- az első ilyen alkalommal -- a referenciaszám nem nő, annak ellenére sem, hogy ez valójában hivatkozást jelent az adott elemre.
-A változatlanul hagyott referencia-érték jelenti a lebegő referencia elsüllyesztését (\textit{sink}).
-Minden azt követő esetben a konténerből történő eltávolítás csökkenti, ahhoz való hozzáadás pedig növeli a referencia értékét.
-Érdemes felhívni a figyelmet arra, hogy az elmondottak alapján, ha hozzáadtuk \textit{widget}ünket egy \textit{container}hez, majd pedig eltávolítjuk belőle azt, akkor annak referenciája 0-ra csökken, ami maga után vonja a destruktor lefutását.
-Ezt elkerülhetjük, ha az eltávolítás előtt explicit módon növeljük a referenciát, amit aztán csökkentenünk kell, ha egy másik osztály ``birtokába'' adjuk a \textit{widget}et.
-
-\section{Fejlesztési sajátosságok}
-
-\subsection{Projektek különbözőségéből adódó eltérések}
-
-A legtöbb nyílt forrású projekt esetén igaz, hogy a kódolás és kódszervezés során egy meghatározott konvenciót követnek, ám amint ez a korábbi példából is látszik, egy olyan méretű projekt esetén, mint a \textit{GNOME} az egyes részterületeken lehetnek eltérések.
-
-\paragraph{Forráskód formázása}
-
-A \textit{GTK+} fejlesztői a \textit{GNU coding standard} irányelveit alkalmazzák, míg a \textit{gktmm} ettől minimális mértékben eltérő változat az alkalmaz.
-
-\paragraph{Fejlécfájlok helye}
-
-Mint az későbbiekben megfigyelhető lesz a \textit{GTK+} \textit{header}ek esetén a fájloknak van egy \textit{gtk} prefixe, ugyanakkor a \textit{gtkmm}-nél ez nem használatos.
-Ez egyébiránt illeszkedik a nevezéktannál tapasztaltakkal.
-
-\subsection{Programozási nyelv okozta sajátosságok}
-
-\paragraph{Nevezéktan}
-
-A \textit{GTK+} minden saját makrót/függvényt \texttt{GTK}/\texttt{gtk} prefixszel lát el (a \textit{GLib} esetén ez pusztán csak egy kis, illetve nagy \texttt{g} betű).
-Egy adott részterület -- például egy \textit{widget} -- saját ``névtérreel'' is rendelkezhet, azaz újabb prefixet vezethet be\footnote{a \textit{GtkWindow} típushoz tartozó függvények prefixe \texttt{gtk} helyett \texttt{gtk\_window}}.
-Ezeket egymástól, illetve a ``valódi'' funkciót jelölő nevektől \texttt{\_} (aláhúzás) jellel választják el.
-A \textit{C++} wrapper esetén -- kihasználva a kézenfekvő nyelvi lehetőséget -- a prefixek szerepét a névterek, illetve az osztályok veszik át\footnote{a \textit{Window} típus a \textit{gtkmm} esetén \texttt{Gtk} névtéren belül szereplő \texttt{Window} nevű osztály}.
-
-\paragraph{Nyelvhez kötődő módszerek}
-
-A mintapéldában megfigyelhető (az azonos funkciójú sorok párba állítása révén), hogy a \textit{C++} kód némileg egyszerűbb, hiszen az ablakunk létrehozásakor nem kell a window típusára (\textit{toplevel}) vonatkozó paramétert megadnunk, azonos helyen lehet a változó deklarációja és első felhasználása.
-Külön is említésre méltó, bár a \textit{C++} programozók számára nem meglepő, hogy a main függvényből való kilépéskor a \textit{gtkmm} változat windowja felszabadul, míg a \textit{GTK+} verzió esetén ez csak azért történik meg, mert magából a programból is kiléptünk egyúttal.

### 2011-12-30 article_intro_gtk_content.tex
Fixed spelling of 'Mac OS X'.

@@
 \index{Windows@\textit{Windows}}
-\index{MAC OS X@\textit{MAC OS X}}
+\index{Mac OS X@\textit{Mac OS X}}
 \index{operációs rendszer!Linux@\textit{Linux}}
-\index{operációs rendszer!MAC OS X@\textit{MAC OS X}}
+\index{operációs rendszer!Mac OS X@\textit{Mac OS X}}
 \index{operációs rendszer!Windows@\textit{Windows}}
@@
 Ugyanakkor a \textit{GTK+} egy multiplatform eszköz, vagyis joggal várható el, hogy több operációs rendszeren is működjenek az általunk megírt kódok.
-A már említett \textit{GNU}/\textit{Linux} disztribúciókon túl -- amit a továbbiakban elsődlegesen, de közel sem kizárólagosan használunk majd -- a \textit{GTK+} mind a Microsoft \textit{Windows}, mind pedig az Apple \textit{MAC OS X} rendszerein elérhető.
+A már említett \textit{GNU}/\textit{Linux} disztribúciókon túl -- amit a továbbiakban elsődlegesen, de közel sem kizárólagosan használunk majd -- a \textit{GTK+} mind a Microsoft \textit{Windows}, mind pedig az Apple \textit{Mac OS X} rendszerein elérhető.
 
@@
 \index{Linux@\textit{Linux}}
-\index{MAC OS X@\textit{MAC OS X}}
+\index{Mac OS X@\textit{Mac OS X}}
 \index{Windows@\textit{Windows}}
@@
 \index{operációs rendszer!Linux@\textit{Linux}}
-\index{operációs rendszer!MAC OS X@\textit{MAC OS X}}
+\index{operációs rendszer!Mac OS X@\textit{Mac OS X}}
 \index{operációs rendszer!Windows@\textit{Windows}}

### 2012-01-20 article_intro_gtk_content.tex
Added corrections of proof-reading.

@@
 
-Mint megannyi is a szabad szoftverek több, mint negyedszázados történetében a \textit{GTK+} is felhasználó elégedetlenség eredményeként született.
-Peter Mattis és Spencer Kimball, a Kaliforniai Egyetem (Berkeley), hallgatói -- az azóta is a nyílt forrás szoftverek egyik zászlóshajójának számító képszerkesztő program, a \textit{GIMP}, fejlesztése közben -- szembesültek akkor időkben amúgy is csak kis számban rendelkezésre álló grafikus felhasználó felület készítő eszközök hiányosságival.
+Mint megannyi is a szabad szoftverek több, mint negyedszázados történetében a \textit{GTK+} is felhasználói elégedetlenség eredményeként született.
+Peter Mattis és Spencer Kimball, a Kaliforniai Egyetem (Berkeley) hallgatói -- az azóta is a nyílt forrás szoftverek egyik zászlóshajójának számító képszerkesztő program, a \textit{GIMP}, fejlesztése közben -- szembesültek az akkori időkben amúgy is csak kis számban rendelkezésre álló grafikus felhasználói felület készítő eszközök hiányosságival.
 Ezek leküzdésére döntöttek úgy -- egyébiránt a \textit{Motif} használata helyett --, hogy belekezdenek egy saját függvénykönyvtár fejlesztésébe.
@@
 Ennek lehetőségét a moduláris felépítés teremtette meg, mely később még több ízben hasznára vált a projektnek.
-Azon részek, melyek nem közvetlenül függenek össze a grafikus felhasználói felületek fejlesztésével, vagy másutt is hasznosak lehetnek külön modulokban kaptak helyet, egy flexibilis eszközkészletet hozva így létre, melyből mindenki pontosan annyit és csak annyit használ fel, amennyire feltétlenül szüksége van.
+Azon részek, melyek nem közvetlenül függenek össze a grafikus felhasználói felületek fejlesztésével, vagy másutt is hasznosak lehetnek, külön modulokban kaptak helyet, egy flexibilis eszközkészletet hozva így létre, melyből mindenki pontosan annyit és csak annyit használ fel, amennyire feltétlenül szüksége van.
 
@@
 \index{operációs rendszer!Windows@\textit{Windows}}
-A bináris változatok tekintetében elmondható, hogy mindaddig, amíg \textit{GNU}/\textit{Linux} alapú rendszereken dolgozunk különösebb nehézségekbe nem fogunk ütközni, hiszen nagy valószínűséggel az általunk használt disztribúció mind a fejlesztéshez (\textit{devel}), mind a hibajavításhoz (\textit{debug}) szükséges csomagokat tartalmazza.
+A bináris változatok tekintetében elmondható, hogy mindaddig, amíg \textit{GNU}/\textit{Linux} alapú rendszereken dolgozunk, különösebb nehézségekbe nem fogunk ütközni, hiszen nagy valószínűséggel az általunk használt disztribúció mind a fejlesztéshez (\textit{devel}), mind a hibajavításhoz (\textit{debug}) szükséges csomagokat tartalmazza.
 Ugyanakkor a \textit{GTK+} egy multiplatform eszköz, vagyis joggal várható el, hogy több operációs rendszeren is működjenek az általunk megírt kódok.
@@
 
-A használható grafikus szerverekről elöljáróban annyit érdemes megemlíteni, hogy a \textit{GTK+} portabilitásának két alappillérének egyike az a megoldás, mely a felhasználó felület építőköveinek -- a \textit{GTK+} által használt terminológiával élve \textit{widget} -- implementációját elválasztja az azok megjelenítésére szolgáló rajzoló primitívek megvalósításától.
+A használható grafikus szerverekről elöljáróban annyit érdemes megemlíteni, hogy a \textit{GTK+} portabilitásának két alappillére közül az első az a megoldás, mely a felhasználó felület építőköveinek -- a \textit{GTK+} által használt terminológiával élve \textit{widget} -- implementációját elválasztja az azok megjelenítésére szolgáló rajzoló primitívek megvalósításától.
 Ennek révén biztosítható, hogy a \textit{GTK+} forráskód túlnyomó részének változatlansága mellett -- csupán egy újabb, úgynevezett \textit{backend} hozzáadásával -- alkalmassá tehető egy újabb grafikus szerver, vagy alrendszer (pl: X11, frame buffer, HTML5, \dots) alá.
@@
 
-A \textit{GTK}\footnote{a \textit{GTK} rövidítés alatt a továbbiakban az általánosságban vett grafikus felhasználó felület fejlesztői eszközt, míg \textit{GTK+} alatt ennek \textit{C} nyelvű változatát értjük} szervezéséről fontos elöljáróban megemlíteni, hogy példaértékűen választja szét a funkcionalitás egyes elemeit, jól elhatárolt implementációs részegységre, melyek fejlesztése egymástól függetlenül, a \textit{GNOME} projekttel együttműködésben folyik.
+A \textit{GTK}\footnote{a \textit{GTK} rövidítés alatt a továbbiakban az általánosságban vett grafikus felhasználói felület fejlesztői eszközt, míg \textit{GTK+} alatt ennek \textit{C} nyelvű változatát értjük} szervezéséről fontos elöljáróban megemlíteni, hogy példaértékűen választja szét a funkcionalitás egyes elemeit, jól elhatárolt implementációs részegységre, melyek fejlesztése egymástól függetlenül, a \textit{GNOME} projekttel együttműködésben folyik.
 
@@
 
-A hosszan fenntartandó állandóságot hatásait jól példázza, hogy a \textit{GTK+} csak hat év után indított új főverziót (\texttt{3.x}), mely felszámolta a korábbi változattal való -- helyenként csaknem teljesen felesleges -- kompatibilitást.
+A hosszan fenntartandó állandóság hatásait jól példázza, hogy a \textit{GTK+} csak hat év után indított új főverziót (\texttt{3.x}), mely felszámolta a korábbi változattal való -- helyenként csaknem teljesen felesleges -- kompatibilitást.
 Az azóta eltelt időben\footnote{a \texttt{3.0.0} verzió megjelenése időpontja 2011.
-február} viszont vajmi kevés projekt döntött úgy, hogy átáll az új verzióra, még azzal együtt sem, hogy ez egyszerűbb alkalmazások tekintetében ez különösebben komoly erőforrást nem igényel.
+február} viszont vajmi kevés projekt döntött úgy, hogy átáll az új verzióra, még azzal együtt sem, hogy az egyszerűbb alkalmazások tekintetében ez különösebben komoly erőforrást nem igényel.
 Célszerűen tehát ezek az inkompatibilis váltások nem lehetnek túl gyakoriak.
 
-A következőkben sorra vesszük mik azok a részegységek, melyek együtt a \textit{GTK} \textit{C} nyelvű változatát alkotják, s melyek természetesen a további nyelvi változatok alapjául szolgálnak.
+A következőkben sorra vesszük, mik azok a részegységek, melyek együtt a \textit{GTK} \textit{C} nyelvű változatát alkotják, s melyek természetesen a további nyelvi változatok alapjául szolgálnak.
 
@@
 A \textit{GIMP Drawing Kit} (\textit{GDK}) -- a \textit{GTK+} részeként terjesztett -- alacsony szintű rajzolási és ablakkezelési feladatok megvalósítására, egyszersmind a magasabb szintű rutinok elöl történő elfedésére szolgáló függvénykönyvtár.
-A \textit{GDK }fontos szerepet tölt be a \textit{GTK} különböző platformok közötti hordozhatóságának megteremtésében, lévén az általa nyújtotta -- viszonylag szűk körű -- funkcionalitást újraimplementálva a \textit{GTK+} alkalmas lehet egy újabb grafikus környezetben való futásra.
+A \textit{GDK }fontos szerepet tölt be a \textit{GTK} különböző platformok közötti hordozhatóságának megteremtésében, lévén az általa nyújtott -- viszonylag szűk körű -- funkcionalitást újraimplementálva a \textit{GTK+} alkalmas lehet egy újabb grafikus környezetben való futásra.
 Ezen funkciók alatt a már említett rajzolási primitíveken túl többek között rasztergrafikai feladatok, kurzor megjelenítése, illetve alacsony szintű ablakesemények implementálása értendő.
@@
 Eredendően a \textit{GTK+} által használt, de attól függetlenül is létjogosultsággal bíró, platformfüggetlen kódok kiemelése egy külön függvénykönyvtárba, melyet számos -- a \textit{GNOME}, vagy a \textit{GTK} projektekhez akár nem is kapcsolódó -- szoftver\footnote{példának okáért a \textit{Compiz}, a \textit{Midnight Commander}, vagy a \textit{syslog-ng}} alkalmaz.
-A meglehetősen szerteágazó funkcionalitáscsomag melyet a \textit{Glib} megtestesít röviden a következőben foglalható össze; \textit{C} programozási nyelven írt standard függvénykönyvtárak nem, vagy csak részben elérhető, esetleg nehézkesen használható eszközök összessége.
+A meglehetősen szerteágazó funkcionalitáscsomag melyet a \textit{Glib} megtestesít, röviden a következőben foglalható össze; \textit{C} programozási nyelven írt standard függvénykönyvtárak nem, vagy csak részben elérhető, esetleg nehézkesen használható eszközök összessége.
 
@@
 
-A \textit{GLib Object System} egy \textit{C} nyelven írt objektumorientált keretrendszer, mely magvalósít számos olyan funkciót (származtatás, virtuális függvények, típus, objektumok memória menedzsmentje, \dots) melyeket például a \textit{C++}, vagy a \textit{Java} esetén nyelvi szinten adottak.
+A \textit{GLib Object System} egy \textit{C} nyelven írt objektumorientált keretrendszer, mely megvalósít számos olyan funkciót (származtatás, virtuális függvények, típus, objektumok memória menedzsmentje, \dots) melyeket például a \textit{C++}, vagy a \textit{Java} esetén nyelvi szinten adottak.
 A \texttt{GObject}, mint osztály szolgál például alapjául a \textit{GTK+} által implementált minden egyes \textit{widget}nek.
@@
 
-A \textit{GObject} implementál számos alapvető fontosságú egyszerű (\texttt{gdouble}, \texttt{gint}, \dots) és összetett típus, illetve támogatja ezek felhasználását saját típusok létrehozásakor, illetve a \textit{GObject}-ből származó osztályokban adattagként való elhelyezését.
+A \textit{GObject} implementál számos alapvető fontosságú egyszerű (\texttt{gdouble}, \texttt{gint}, \dots) és összetett típust, illetve támogatja ezek felhasználását saját típusok létrehozásakor, illetve a \textit{GObject}-ből származó osztályokban adattagként való elhelyezését.
 Emellett megvalósít egy -- az objektumok állapotváltozásainak követésére szolgáló -- kommunikációs alrendszert (\textit{signal}).
@@
 A \textit{Python} változat -- ahogy számos más egyéb nyelvi variáció is -- alapjai gyökeresen megváltoztak a \textit{GTK+} új főverziójának megjelenésével.
-A korábbi -- a \textit{gtkmm} által is alkalmazott -- módszer, az eredeti változatot rejti el, burkolja be (\textit{wrap}), vagy egy köztes réteget képez a \textit{C}, illetve cél nyelv -- esetünkben a \textit{Python} -- között.
-Ezen réteg többé-kevésbé természetesen automaták (pl: generátor szkriptek) révén jön létre ugyanakkor igaz az, hogy nem közvetlenül az eredeti kódbázist használja a burkoló réteg létrehozására.
+A korábbi -- a \textit{gtkmm} által is alkalmazott -- módszer, az eredeti változatot rejti el, burkolja be (\textit{wrap}), vagy egy köztes réteget képez a \textit{C}, illetve a cél nyelv -- esetünkben a \textit{Python} -- között.
+Ezen réteg többé-kevésbé természetesen automaták (pl: generátor szkriptek) révén jön létre, ugyanakkor igaz az, hogy nem közvetlenül az eredeti kódbázist használja a burkoló réteg létrehozására.
 Következésképpen az \textit{GTK+} publikus felületében bekövetkező változásokat az egyes \textit{wrapper}eknek rendre követniük kell, holott a \textit{GTK+} kódjának írásakor is adottak azok a metaadatok, melyek mondjuk egy \textit{Perl}, vagy \textit{Python} elkészítéséhez szükségesek.
@@
 Elsőre talán egymástól távoli területnek tűnik a szoftverek akadálymentesítése (\textit{accessibility}), valamint a felhasználó felületek automata tesztelése, egyvalami mégis összeköti őket.
-Ez pedig az a követelmény, aminek a szoftver mindkét cél elérése érdekében eleget kell tegyen, ami nem mást, mint az alkalmazást vezérelhetősége bizonyos felhasználói interakciók kizárása mellett is.
+Ez pedig az a követelmény, aminek a szoftver mindkét cél elérése érdekében eleget kell tegyen, ami nem más, mint az alkalmazás vezérelhetősége bizonyos felhasználói interakciók kizárása mellett is.
 Az automata tesztelés esetén ez gyakorlatilag az összes eszköz (billentyűzet, egér, \dots) kizárását jelenti, hiszen a felhasználót ez esetben teljes egészében a tesztelést végző szoftver helyettesíti.
@@
 A \textit{Dogtail} egy \textit{Python} nyelven írt és használható tesztautomatizációs eszköz, illetve keretrendszer.
-Segítségével létrehozhatók felhasználó felületek -- a mát említett \textit{ATK} interfészen keresztül -- tesztelő szkriptek, többféle formában és módon is.
-Ami módot illeti lehetőégünk van egyrészről effektíve forráskód -- azaz egy \textit{Python} szkript -- formájában létrehozni a tesztjeinket, vagy úgymond ''felvételt'' készíteni magáról a tesztelésről, majd az így rögzített eseményeket mint tesztet visszajátszani.
+Segítségével létrehozhatók felhasználói felületek -- a már említett \textit{ATK} interfészen keresztül -- tesztelő szkriptek, többféle formában és módon is.
+Ami a módot illeti, lehetőségünk van egyrészről effektíve forráskód -- azaz egy \textit{Python} szkript -- formájában létrehozni a tesztjeinket, vagy úgymond ''felvételt'' készíteni magáról a tesztelésről, majd az így rögzített eseményeket mint tesztet visszajátszani.
 Ha az előbbi módszernél maradunk -- amiről a további részekben is szó esik --, akkor is két lehetőség adódik, hiszen a \textit{Dogtail} rendelkezik egy procedurális, illetve egy objektumorientált megközelítésű API-val, melyek tetszés szerint használhatóak a tesztek elkészítésekor.

### 2012-02-04 6/1/1.tex
Initial commit.

--- 2009-10-15 6/1/1.tex
@@
 
-\usepackage[utf8]{inputenc}
+\usepackage[latin2]{inputenc}
 \usepackage[hungarian]{babel}
@@
 \usepackage{textcomp}
-\usepackage{graphicx}
-\usepackage{float}
 \usepackage{url}
@@
 \author{Pfeiffer Szilárd}
-\date{\today}
+\date{2009. február 18.}
 
 \begin{document}
-
-\pagenumbering{roman}
-
-\begin{titlepage}
 
@@
 \begin{abstract}
-A \textit{GTK+} (\textit{GIMP Toolkit}) egy \textit{C} nyelven -- ám objektum-orientált megközelítéssel -- íródott, grafikus felhasználói felületek (\textit{GUI}) létrehozására használatos alkalmazás-programozási interfész.
+A \textit{GTK+} (\textit{GIMP Toolkit}) egy \textit{C} nyelven --ám objektum-orientált meg\-kö\-ze\-lí\-tés\-sel-- íródott, grafikus felhasználói felületek (\textit{GUI}) létrehozására használatos al\-kal\-ma\-zás-programozási interfész.
 A \textit{gtkmm} nem más, mint ennek a függvénykönyvtárnak a \textit{C++} változata, pontosabban fogalmazva \textit{wrapper}e.
@@
 
-A most kezdődő sorozat célja az abszolút kezdetektől indulva bemutatni a \textit{GTK+} és a \textit{gtkmm} hasonlóságait, különbözőségeit, sajátosságait eljutva egy olyan szintre, ahol remélhetőleg a több éves tapasztalattal rendelkező fejlesztők is találnak hasznos, megfontolásra érdemes ötleteket, információkat.
+A most kezdõdõ sorozat célja az abszolút kezdetektõl indulva bemutatni a \textit{GTK+} és a \textit{gtkmm} hasonlóságait, különbözõségeit, sajátosságait eljutva egy olyan szintre, ahol remélhetõleg a több éves tapasztalattal rendelkezõ fejlesztõk is találnak hasznos, megfontolásra érdemes ötleteket, információkat.
 \end{abstract}
 
-\pagebreak
+\newpage
 
@@
 
-\end{titlepage}
-
-\pagenumbering{arabic}
+\newpage
 
@@
 
-Már a legegyszerűbb felhasználói felület láttán is könnyen belátható, hogy a korábbi példaprogramjaink kissé sántítanak, mégpedig abban a tekintetben, hogy nincs olyan valós életben is használt program amiben egy-egy \textit{widget} lenne csupán.
-Ha viszont több \textit{widget}et szeretnénk elhelyezni egy ablakban kézenfekvő kérdés, hogy miként tudnák őket a felületen csoportokba rendezni.
-Erre a kérdésre keressük a választ ebben a részben.
+Ez rész a Jelen rész a \textit{GTK+} .
+Ehhez egy új példprogramot veszünk górcsõ alá, mely forráskódját tekintve némiképp ugyan bonyolultabb az elõzõ részben tárgyalttól, mûködésére nézve azonban nem sokban különbözik tõle.
 
-\section{Fogalmak}
+\subsection{Fogalmak}
 
-A korábbiakhoz hasonlóan itt is érdemes először tisztázni néhány alapfogalmat és csak utána kezdeni bele az érdemi munkába.
+A korábban már megismert alapfogalmak újra elõkerülnek majd, most azonban általános ismertetésük helyett a jelen témánkhoz kapcsolódó specifikumaikat vázoljuk fel.
 
-\subsection{Konténerek}
+\subsubsection{Main Loop}
 
-A \textit{widget}ek a felületen történő csoportokba csoportokba rendezése konténerek (\textit{container}) segítségével valósul meg.
-Ezek olyan láthatatlan \textit{widget}ek, melyekbe más \textit{widget}eket helyezhetünk (\textit{pack}).
+Ahogy arról az elõzõ részekben szó esett -- minden más felületprogramozási nyelvekhez hasonlóan -- a \textit{GTK} is eseményvezérelt (\textit{event-driven}).
+De mit is jelent ez?
+Azt, hogy felhasználói interakciók híján -- figyelmen kívül hagyva az ütemezett eseményeket és néhány késõbbi részekben részletezendõ funkciót -- a \textit{GTK} a \textit{main loop}ban áll és várakozik valamiféle eseményre (\textit{event}), mint az egér megmozdítása, vagy egy kattintás, esetleg egy billentyûleütés.
+A \textit{main loop}ba történõ belépésre szolgál \textit{GTK+} esetén a \texttt{gtk\_main()}, míg \textit{gtkmm} esetén a \texttt{Gtk::Main::run()} függvény.
+Ha az említett akciók közül valamelyik bekövetkezik, az addig várakozó ciklus úgymond ``felébred'', majd a bekövetkezett eseményt propagálja -- kvázi üzenetet küld -- a megelelõ \textit{widget}(ek) felé.
 
-A \texttt{GtkContainer}, avagy \texttt{Gtk::Container} egy önmagában nem használható absztrakt osztály, mely csupán ősül szolgál minden olyan származtatott osztálynak, melyet widgetek tárolására akarunk használni.
+\subsubsection{Signal}
 
-Alapvetően két ilyen leszármazott osztálytípussal találkozhatunk a későbbiekben.
-Ezek a \textit{bin} és \textit{box} ősosztályok, melyek maguk is absztraktak és abban különböznek egymástól, hogy hány elem tárolására alkalmasak.
-Előbbiek összesen egyére, míg az utóbbiak akárhányéra.
+Ez a közvetítõ üzenet (jel, jelzés) a szignál.
+Ilyen üzenetbõl számos létezik, hisz az egyes \textit{widget}típusokon különbözõ események lehetnek értelmezettek, gomb esetén a rá történõ kattintás, egy legördülõ menünél az egér menüelem fölé történõ mozgatása, míg egy \textit{widget}nél annak átméretezése.
+Minden ilyen eseménynek megvan a saját neve, mellyel hivatkozni lehet rá (pl.: ``button-pressed'', ``enter-notify-event``, ''size-request``).
+Itt érdemes megjegyezni, hogy a \textit{szignál}ok örklõdnek, azaz egy specifikus \textit{widget}, mint amilyen mondjuk egy \textit{RadioButton}, vagy egy \textit{CheckButton}, minden olyan szignállal rendelkezik, amivel õse a \textit{Button}, vagy akár annak az õse az a \textit{Widget} típus.
+A \textit{szignál}ok egyrészrõl arra szolgálnak, hogy a \textit{GTK} rendszerén belül az egyes \textit{widget}ek egymással kommunikálhassanak.
+Ha például egy gombot lenyomunk, akkor azt (illetve annak részeit) újra kell rajzolni, ha egy menüelemet kiválasztunk, azt át kell színezni, illetve az esetleges almenüpontokat ki kell rajzolni, míg átméretezésnél az egyes \textit{widget}ek helyigényét újra kell számolni.
+Másfelõl ha a program írói valamely esemény bekövetkezésérõl értesülni szeretnének, megadhatnánk eseménykezelõ függvényeket, melyek ezen esetekben meghívódnak.
 
-\subsubsection{Egy elemű konténerek}
+\subsubsection{Callback}
 
-A \texttt{GtkBin} jelentősége a további származtatásoknál jelentkezik majd, hisz az olyan nélkülözhetetlen típusoknak, mint az ablak (\texttt{GtkWindow}), a gomb (\texttt{GtkButton}), vagy a frame (\texttt{GtkFrame}) mind a \textit{GtkBin} az ősosztálya.
+Ezen függvények elnevezése a \textit{GTK+} terminológiában \textit{callback}.
+Az egyes konkrét prototípusok a \textit{szignál} fajtájától függenek.
+A \textit{C} nyelvû változat esetén elsõ paraméterük jellemzõen az a \textit{Widget} -- pontosabban szólva \textit{Object}, hiszen a \textit{szignál}kezelés ezen a szinten került implementásra a \textit{Glib}-ben -- melyen az esemény kiváltódott.
+Ezt a paramétert követik a \textit{szignál}hoz kapcsolódó egyéb jellemzõk, az utolsó pedig a szignál bekötésekor megadott, úgynevezett \textit{user data}, amirõl a példaprogram kapcsán részletesebben szólunk.
+Elöljáróban csak annyit, hogy ez egy meglehetõsen kényelmetlen és gyakorta nehézkesen használható megoldás, melyre a \textit{C++} nyelvû változat remek alternatívát kínál.
 
-\subsubsection{Több elemű konténerek}
+Ennyi bevezetõ után lássuk az ''ehavi`` példaprogramunkat, majd annak értelmezését.
 
-A felületi elrendezés kialakításakor játszik fontos szerepet, hisz a benne található \textit{widget}ek -- amit a \textit{GTK} konténer gyerekeinek (\textit{children}) nevez -- elrendezésén túl azok méretét és konténeren belüli pozícióját is meghatározza.
-Ilyen típusok például a horizontális, vagy vertikális rendezést biztosító boxok (\texttt{GtkHBox}, \texttt{GtkVBox}), vagy a táblázatos megjelenítést szolgáló \texttt{GtkTable}.
+\section{Szignálkezelés dióhéjban}
 
-\subsection{Méretezés}
+Az elõzõ szám módszertanától eltérve az alábbiak szerint elemezzük a kódokat:
 
-A \texttt{GtkContainer} osztály legfontosabb funkcionalitása -- melyet minden származtatott osztály is felhasznál -- az, hogy meg tudja határozni a benne található elemek méretét.
-Ezt persze nem teljesen önállóan teszi, hanem megkérdezni a benne található \textit{widget}eket, hogy mekkora helyre lenne szükségük.
-Minden egyes \textit{widget} saját hatáskörben állapíthatja meg, hogy mekkora az a vízszintes, illetve függőleges kiterjedés, ami az igényeinek legjobban megfelelne.
-Ezt az méretigényt nevezi a \textit{GTK} \textit{size request}nek.
-Ez a mechanizmus fentről lefelé, azaz a gyökértől a levelek felé terjed abban a fa hierarchiában, melynek gyökere az ablak, közbülső elemeit a konténerek, leveleit pedig a widgetek alkotják.
+\begin{itemize}
+ \item külön-külön vesszük számba ez egyes nyelvi változatok sajátosságait, mivel ezen példaprogramok kódjának hasonlósági foka szerény
+ \item elõször a \textit{C} nyelvû verziónak fogunk neki, hogy túl lehessünk a nehezén, azután meglátjuk mennyiben más a helyzet, ha \textit{gtkmm} használatára van módunk \textit{GTK+} helyett
+ \item ezt követõen egy külön rész foglalkozik a két verzió összehasonlításával
+ \item a kódot nem sorfolytonosan, hanem a futás logikája szerint követjük, lévén egy kicsit is bonyolultabb esetben -- mint amilyennek ez is mondható -- már ez a logikusabb
+\end{itemize}
 
-A legegyszerűbb és legáltalánosabb eset tehát az, hogy a konténerek -- amilyen maga az balak is -- összeadják a gyermekeik (a fában közvetlenül alattuk lévő elemek) méretigényét és azt sajátjukként propagálják.
-A valóság azonban nem ilyen demokratikus.
-Minden konténernek lehetősége van arra, hogy a benne lévő elemek felé -- egy az eredeti igénytől esetlegesen eltérő -- méretet (\textit{size allocation}) adjon vissza mellyel gazdálkodniuk kell és amely rájuk nézve kötelező érvényű.
+Az alábbi példaprogramok \textit{C/C++} nyelvû forrásfájljai, illetve azok eredetijei, a \textit{FLOSSzine}, valamint a \textit{GTK+}/\textit{gtkmm} oldalain az alábbi linkeken érhetõek el:
+\ \\\\
+\url{http://www.flosszine.org/sources/gtk_signal.c}\\
+\url{http://www.flosszine.org/sources/gtkmm_signal.cc}\\
+\url{http://library.gnome.org/devel/gtk-tutorial/stable/c39.html#SEC-HELLOWORLD}\\
 
-\subsection{Elrendezés}
+\subsection{GTK+}
 
-Normális esetben egy ablak rendelkezésre bocsájtja azt a területet, melyet a benne lévő \textit{widget}ek igényeltek.
-A kérdés nem is abban  áll, hogy me legyen akkor ha pont annyi hely van amennyi kell, hanem sokkal inkább abban, miként jelenítse meg a konténer a saját \textit{widget}jeit, ha több a hely amennyire feltétlenül szükség volna.
-Ilyen eset például akkor állhat elő, ha ez ablak átméretezhető és azt a felhasználó nagyobbra nyújtja, mint amekkora hely a benne lévő widgetek kirajzolásához minimálisan elégséges.
+\subsubsection{A kód}
 
-Ezt az esetet szabályozzák azok a paraméterek (pl: \textit{fill}, \textit{expand}, \textit{pack-type}, melyek tulajdonképpen sem a konténerhez, sem pedig a benne tárolt \textit{widget}hez nem tartoznak, hisz a kettejük viszonyát határozzák meg.
-Megadásuk akkor történik, amikor egy \textit{widget}et szeretnénk egy konténerben -- például egy \textit{box}ban -- elhelyezni.
+\vspace{16pt}
+\fontsize{6pt}{6pt}
+\begin{verbatim}
+  1 #include <gtk/gtk.h>
+  2
+  3 static void hello( GtkWidget *widget,
+  4                    gpointer   data )
+  5 {
+  6   g_print ("%s\n", (const char *) data);
+  7 }
+  8
+  9 static gboolean delete_event( GtkWidget *widget,
+ 10                               GdkEvent  *event,
+ 11                               gpointer   data )
+ 12 {
+ 13   g_print ("delete event occurred\n");
+ 14
+ 15   return TRUE;
+ 16 }
+ 17
+ 18 static void destroy( GtkWidget *widget,
+ 19                      gpointer   data )
+ 20 {
+ 21     gtk_main_quit ();
+ 22 }
+ 23
+ 24 int main( int   argc,
+ 25           char *argv[] )
+ 26 {
+ 27   GtkWidget *window;
+ 28   GtkWidget *button;
+ 29
+ 30   gtk_init (&argc, &argv);
+ 31
+ 32   window = gtk_window_new (GTK_WINDOW_TOPLEVEL);
+ 33
+ 34   g_signal_connect (G_OBJECT (window), "delete_event",
+ 35                     G_CALLBACK (delete_event), NULL);
+ 36
+ 37   g_signal_connect (G_OBJECT (window), "destroy",
+ 38                     G_CALLBACK (destroy), NULL);
+ 39
+ 40   gtk_container_set_border_width (GTK_CONTAINER (window), 10);
+ 41
+ 42   button = gtk_button_new_with_label ("Helló Világ");
+ 43
+ 44   g_signal_connect (G_OBJECT (button), "clicked",
+ 45                     G_CALLBACK (hello), NULL);
+ 46
+ 47   g_signal_connect_swapped (G_OBJECT (button), "clicked",
+ 48                             G_CALLBACK (gtk_widget_destroy),
+ 49                             G_OBJECT (window));
+ 50
+ 51   gtk_container_add (GTK_CONTAINER (window), button);
+ 52
+ 53   gtk_widget_show (button);
+ 54   gtk_widget_show (window);
+ 55
+ 56   gtk_main ();
+ 57
+ 58   return 0;
+ 59 }
+\end{verbatim}
 
-A konténereket és ezen belül a \textit{box}okat leginkább úgy képzelhetjük el, mint egy dobozt -- vagy ha programozási szakszóval akarunk élni vermet -- melynek mindkét végére lehet pakolni.
-A verem hasonlat már csak azért is helytálló, mert az egyes elemek verembe történő elhelyezése csak egymást követően, csak egymásra lehetséges.
-Annyiban viszont sántít a példa, hogy a \textit{GTK} esetén rendkívül ritka -- bár egyáltalában nem lehetetlen -- hogy elemeket vegyünk ki egy konténerből.
+\subsubsection{Részletek sorról sorra}
 
-\section{Alapműveletek}
+\begin{enumerate}
+ \item[27-28] Annak szükségességérõl, hogy a változók egy függvény elején legyenek deklarálva az elõzõ részben esett szó, így erre itt nem térnünk ki.
+Ellenben fontos, hogy a változók típusa \texttt{GtkWidget}, a specifikusabb \textit{GtkWindow}, illetve \textit{GtkButton} helyett.
+Ennek megyarázata, hogy minden olyan függvény a \textit{GTK+}-ban mely egy új \textit{widget}et hozhatunk létre -- azaz a \texttt{\_new} végû metódusok -- egy \texttt{GtkWidget} típusú objektumra mutató pointerrel tér vissza.
+Ennek kényelmi okai vannak, jelesül, hogy elkerülhessük a folytonos típuskényszerítéseket, hisz legtöbbször olyan függvyéneket használunk, melyek \texttt{GtkWidget}eket kezelnek, tehát ilyen típusra mutatót vesznek át elsõ paraméterként.
+Ha egy specifikus -- mondjuk \texttt{GtkButton}-t kezelõ -- függvényt akarunk hívni, akkor vagy fordítási, vagy ami javasol, futás idejû típuskényszerítés alkalmazandó.
 
-Nyilvánvaló igény, hogy ha már vannak tárolóink és azokhoz kapcsolódóan \textit{widget}eink, akkor azokkal műveleteket lehessen végezni.
-Az sem túl meglepő, hogy ezt a különböző típusú konténerek esetén másként kell megtenni.
-Itt csak a legalapvetőbb műveleteket és típusokat vesszük sorra, azokat is csak abban a mértékben mely a koncepció megértéséhez szükséges.
+ \item[32] Fõablakunk létrehozása, ahogy eddig is.
 
-\subsection{Létrehozás}
+ \item[34] Az elsõ szignálbekötés.
+Viszonylagos egyszerûsége ellenére számos apróságra érdemes figyelmet fordítani.
+Az elsõ maga a \texttt{g\_signal\_connect}, ami függvénynek tûnhet, pedig ugyanúgy, mint a \texttt{g\_signal\_connect\_swapped}, makró, melyek a \texttt{g\_sinal\_connect\_data} függvényt burkolják.
+A soron következõ érdekesség a \texttt{G\_OBJECT} makró, mely futás idejú típusellenõrzést hajt végre a neki megadott paraméteren, majd egy \texttt{GObject} típusra mutatóval tér vissza.
+A megrögzött \textit{C++} programozók joggal kérdezhetik, mi szükség erre, hisz egyfelõl majd elvégzi a típusellenõrzést a fordító, meg hát a \texttt{GtkWindow} típus úgy is leszármazottja a \textit{GObject} ''osztálynak``.
+Ez így is lenne, na de ez itt \textit{C}, tehát õs-, illetve származtatott osztályokról csak logikailag lehet szó, a típusellenõrzés tehát nem végezhetõ, sõt minden esetben a hívott függvénynek megfelelõ típuskényszerítõ makrót kell alkalmazni.
+A második paraméter a a szignál neve, jelen esetben, mellyel azt adjuk meg, hogy az elõzõ paraméterként megadott \textit{object} melyik szignáljára is szeretnénk \textit{callback}et kötni.
+Harmadik paraméter azon függvény címe, amelyik meghívódását ki szeretnénk váltani az esemény bekövetkezésekor.
+A függvénynevet itt is egy makró segítségével adjuk át, ami az elõzõekhez hasonlóan \textit{C} nyelvi hiányosságokra vezethetõ vissza.
+Mivel a meghívandó \textit{callback}ek prototípusai igen sokfélék lehetnek (ami magából a példából is látszik valamelyest és ezek mind külön típusnak minõsülnek a \textit{C} nyelvben ezért ahány féle \textit{callback} variáció létezik, annyiféle \textit{g\_signal\_connect} függvényre lenne szükség.
+Könnyen belátható, hogy a jogos lustaság más irányba vitte a \textit{GTK} fejlesztõit.
+A \texttt{G\_CALLBACK} tulajdonképpen egy fordítási idejû típuskényszerítés egy általános függvénytípusra, amivel ugyan egyre megoldottuk, hogy csak egyetlen \texttt{g\_signal\_connect\_data} függvényre legyen szükség, de elvesztettünk minden nemû típusbiztosságot.
+Ha például egy az adott szignálnak nem megfelelõ típusú függvényt adunk meg paraméterként, amit a példabeli függvénynevek felcserélésével könnyen megtehetünk, csúnya meglepetésekben lesz részünk, de csak futásidõben.
+Az utolsó paraméter az úgynevezett \textit{user data}, ami arra szolgál, hogy az eseménykezelõ függvényünknek, olyan adatokat adjunk át, melyek az esemény megtörténtébõl nem következnek.
+Ilyenek lehetnek például más \textit{widget}ek címe, ahogy azt látni is fogjuk.
+Ez esetben az átadott paraméter \texttt{NULL}, ami szintén egy makró mely egy jól nevelt \texttt{((void*) 0)} kifejezésre fejtõdik ki \textit{C} kód esetén.
+Zárszóként ehhez a sorhoz csak annyit, hogy a \texttt{delete\_event} eseményt az ablakkezelõ váltja ki, akkor, amikor az ablakot valamilyen módon (billentyûzet, menü, egér) bezárjuk.
 
-A \textit{GtkContainer}, \textit{GtkBin}, illetve a \textit{GtkBox} absztrakt osztályok, így ebben a formájukban nem, csak a származtatott osztályok révén példányosíthatóak.
-Ezek közül ebben a részben a vízszintes, illetve függőleges elrendezésű \textit{box}okat (\textit{GtkHBox}, \textit{GtkVBox}), illetve a táblázatot (\textit{GtkTable}) tárgyaljuk.
+ \item[9] Ez a \texttt{delete\_event} szignálkezelõ függvénye, aminek egy \textit{gboolean} érékkel kell visszatérnie.
+Ha ez az érték 0, akkor a \textit{GTK} folytatja a szignál kezelését, azaz meghívja a \texttt{gtk\_widget\_destroy} függvényt az ablakunkra.
+Ha azonban a visszaetérési érék nem 0, ahogy itt sem az, akkor ezzel arra utasítjuk a \textit{GTK}-t, hogy a szignál további feldolgozásától tekintsen el, aminek révén elérhetjük, hogy hiány nyomogatjuk a jobb felsõ sarokban a \textit{x}-et ennek hatására bizony szinte semmi nem történik.
+Itt érdemes felhívni a figyelmet arra, hogy mivel a \textit{C} nyelvben, a \textit{C++}-al ellentétben, nincs bool típus annak analógiájára definiálták a \texttt{gboolean} típust (ami tulajdonképpen egy \texttt{int}) és annak két értékét makróként (\texttt{TRUE}, \texttt{FALSE}).
 
-\subsubsection{\textit{GtkVBox} és \textit{GtkHBox}}
+ \item[37] Az elõzõhöz teljesen hasonló, annyi eltéréssel, hogy itt a \texttt{destroy} szignálra kötünk be eseménykezelõt, ami akkor hívodik meg, ha a \texttt{window} változóval meghívódik a \texttt{gtk\_widget\_destroy} függvényt.
+Ez több módon is lehetséges.
+Egyfelõl direkt módon egyszerû függvényhívással, amire ebben a kódban nincs példa, másrészrõl indirekt módon, amire viszont van, erre lesz jó a \textbf{47} sor.
+Illetve lenne még egy út, amit ebben a példakódban szintén elkerülünk.
 
-Függetlenül az iránytól a létrehozáskor két paramétert kell megadunk (\textit{homogeneous}, \textit{spacing}), ahol az egyik egyik egy \textit{bool}, melynek \textit{true} értéke esetén minden egyes elem azonos helyet foglal majd el a konténerben, míg a másik az egyes elem között üresen hagyandó részt adja meg pixelben.
+ \item[18] A \textit{destroy} szignál kezelése általánosságban nézve ritka és itt is csak az a szerepe, hogy a program valamilyen módon ki tudjon lépni.
+Ha ez a függvény meghívódik, akkor az ablakunk épp megszûnõ félben van.
+Ha ez az eset áll is fenn a programunk futása annak ellenére sem érne véget, hogy az ablakunk bezáródik, hiszen a \textit{main loop}ból nem lépnénk ki.
+Ezen helyzet elkerülésére ebben az eseménykezelõ függvényben meghívjuk a \textit{main loop}ból való kilépésre szolgáló \textit{gtk\_main\_quit}-ot.
 
-\subsubsection{\textit{Table}}
+ \item[42] Egy nyomógom létrehozása.
 
-Létrehozáskor a táblázat sorainak, illetve oszlopainak kezdeti száma, valamint a korábbról ismert \textit{homogeneous} érték adandó meg.
-Míg a vízszintes elrendezésű \textit{box}oknál a \textit{widget}ek szélessége, a függőlegeseknél a magassága, addig a táblázatoknál mindkettő azonos ha a \textit{homogeneous} paraméter \textit{true} értékként adjuk meg.
+ \item[44] Eseménykezelõ függvény bekötése a gomb \texttt{clicked} szignáljára, ami a gomb lenyomásakor hívódik meg.
 
-\subsection{Elem hozzáadása}
+ \item[47] A \textbf{44}.
+sortól csak a meghívandó eseménykezelõ függvényben, illetve az annak átadandó paraméterekben sorrendjében tér el.
+Ahogy az a függvény nevébõl (\texttt{g\_signal\_connect\_swapped}) következik, arról van szó, hogy a gomb lenyomásakor meghívandó \textit{callback} -- jelen esetben a \texttt{gtk\_widget\_destroy} -- paramétereiben a \textit{user\_data}, illetve az az object, amin az esemény kivátótik felcserélésre kerül.
+Kicsit konkrétabban fogalmazva a \textit{user\_data} lesz a \textit{callback} elsõ paramétere és a gomb a második.
+Mivel itt a \textit{callback} a \texttt{gtk\_widget\_destroy} függvény, ami paraméterként a destruálandó \textit{widget}et várja, a \textit{user\_data} pedig az ablakunk, nem nehéz kitalálni, hogy a gombra való kattintás eredményeként az ablak meg fog szûnni, de csak azután, hogy a \textit{Helló Világ} üzenet megjelent a konzolban.
 
-Ezen függvények közös sajátossága, hogy paraméterként átveszik azt a \textit{widget}et, melyet a konténerbe kívánunk helyezni.
-A korábban említett fa hierarchiából következik, hogy egy elem nem lehet több szülőnek gyermeke (különben erdő szerkezetről beszélnénk), azaz egy \textit{widget}et összesen egy konténerben helyezhetünk el.
-Ha esetleg ezt másodszor is megpróbálnánk -- még mielőtt a korábbi konténeréből eltávolítottuk volna -- akkor futás idejű hibaüzenetet kapunk.
+ \item[3] A fenti állítás csak azért igaz, mert a \textit{hello} függvény, mint eseménykezelõ elõbb kerül felkötésre, mint a \texttt{gtk\_widget\_destroy}, valamint azért, mert az eseménykezelõk alapvetõen a felkötés sorrendjében kerülnek meghívásra.
+Fordított esetben elõbb hívódna meg a \textit{destroy} az ablakra, ami --sok egyéb mellett -- leköti az eseménykezelõ függvényeket.
 
-Ne feledjük, ahogy arról már említést tettünk a \textit{GTK} rendelkezik referenciaszámlálási metódussal, azaz minden egyes objektum (\texttt{GtkObject}) -- esetünkben \texttt{GtkWidget} -- rendelkezik egy referenciaszámmal.
-Ha egy \textit{widget}et egy konténerbe helyezünk, annak referenciáját a konténer, annak rendje és módja szerint, növeli eggyel.
-Ez a referencia mindaddig megmarad, míg a \textit{widget}et el nem távolítjuk, vagy a konténer valamilyen oknál fogva meg nem szűnik, ami jellemzően akkor következik be ha az egész ablakot megszüntetjük (\textit{destroy}).
+ \item[51] A nyomógomb hozzáadása az ablakhoz.
 
-\subsubsection{\textit{Container}}
+ \item[53,54] A létrehozott \textit{widget}ek megjelenítése.
 
-Az \texttt{add} nevű függvény egyetlen paramétert, az elhelyezni kívánt \textit{widget}et veszi át.
-Ritkán, leginkább csak -- ebben a tekintetben -- egyszerű konténereknél alkalmazott hívás, lévén olyan alapértelmezett paraméterek használ a \textit{widget} elhelyezésére, melyek a felhasználó célnak a legtöbb esetben nem felelnek meg.
+ \item[56] Belépés az eseményvezérelt szakaszba.
 
-Használható ugyan a származtatott, bonyolultabb konténerek esetén is (pl: \texttt{GtkBox}, \texttt{GtkTable}), de célszerűbb az azokhoz tartozó, specifikus függvényt alkalmazni, lévén az sokkal rugalmasabban paraméterezhető.
+\end{enumerate}
 
-\subsubsection{\textit{Bin}}
+Fentiek ismeretében nagy biztonsággal jósolhatjuk meg példaprogramunk mûködését.
+Az elindított alkalmazás egy ablakot jelenít meg, melyben egy \textit{Helló Világ} feliratú gomb lesz.
+Az ablak bezárásával hiába próbálkozunk egér, vagy billentyûzet segítségével, ezen kísérletek eredmény csupán egy-egy ''\textit{delete event occurred}`` sor a konzolban.
+Ha azonban le találnák nyomni gombunkat az ablak hirtelen eltûnik a konzolban egy ''\textit{Helló Világ}`` felirat jelenik meg és a program kilép.
+Lássuk, hogy érhetünk ehhez teljesen hasonló funkcionalitást \textit{C++}-ban.
 
-Ebbe a típusba elemet csak a \texttt{GtkContainer} \texttt{add} függvényével tehetünk.
-Ha többször hívjuk meg a függvényt anélkül, hogy a \textit{GtkBin} gyerekét eltávolítanánk futási hibát kapunk, hiszen a \textit{GtkBin} csak egyetlen elem tárolására képes.
+\subsection{gtkmm}
 
-\subsubsection{\textit{Box}}
+\subsubsection{A kód}
 
-Ahogy arról a bevezetőben szó volt a \textit{GtkBox} típus olyan, mint egy két bemenetű verem.
-Ennek megfelelően két függvény van, amivel elemeket (egyet, vagy többet) lehet helyezni a konténerbe.
-A \texttt{pack\_start} függőleges elrendezés (\textit{GtkVbox}) esetén felülről lefelé haladva tölti meg a konténert úgy, hogy az egymást után elhelyezett elemek egymás alatt jelennek meg, míg a vízszintes elrendezést biztosító változat (\textit{GtkHBox}) balról jobbra haladva teszi ugyanezt.
-A \texttt{pack\_end} hívás ezekkel ellentétesen működik, tehát alulról, illetve jobbról balra haladva helyez elemeket a tárolóba.
+\vspace{16pt}
+\fontsize{6pt}{6pt}
+\begin{verbatim}
+  1 #include <gtkmm.h>
+  2 #include <iostream>
+  3 
+  4 static void hello(const Glib::ustring &hello_msg)
+  5 {
+  6   std::cout << hello_msg << std::endl;
+  7 }
+  8 
+  9 class MyWindow : public Gtk::Window
+ 10 {
+ 11 private:
+ 12   Gtk::Button button;
+ 13 
+ 14 protected:
+ 15   virtual bool on_delete_event(GdkEventAny *event)
+ 16   {
+ 17     std::cout << "delete event occurred" << std::endl;
+ 18 
+ 19     return true;
+ 20   }
+ 21 
+ 22   void on_button_clicked()
+ 23   {
+ 24     Gtk::Main::quit();
+ 25   }
+ 26 
+ 27 public:
+ 28   MyWindow() :
+ 29     button("Helló Világ")
+ 30   {
+ 31     button.signal_clicked().connect(sigc::bind(sigc::ptr_fun(hello), "Helló Világ"));
+ 32     button.signal_clicked().connect(sigc::mem_fun(*this, &MyWindow::on_button_clicked));
+ 33 
+ 34     add(button);
+ 35 
+ 36     button.show();
+ 37   }
+ 38 };
+ 39 
+ 40 int main(int argc,
+ 41          char *argv[])
+ 42 {
+ 43   Gtk::Main kit(argc, argv);
+ 44 
+ 45   MyWindow window;
+ 46 
+ 47   Gtk::Main::run(window);
+ 48 
+ 49   return 0;
+ 50 }
+\end{verbatim}
 
-Ahogy a \textit{GtkContainer} esetén, itt is megadandó a \textit{widget}, de ezen túl itt a konténeren belüli elhelyezkedést meghatározó értékek is paramméterek.
-Az \textit{expand} és \textit{fill} \textit{bool} típusú paraméterek, melyek a korábban már említett ''felesleges'' hely kitöltésére vonatkoznak.
-Előbbi azt határozza meg, hogy a \textit{widget} a konténeren belül rendelkezésre álló helyet kitöltse-e, azaz ha van ilyen akkor az igényelje-e magának (\textit{ture}), vagy lemondjon róla (\textit{false}) a többi -- a konténerben lévő -- \textit{widget} javára.
-Utóbbi paraméter annak beállítására szolgál, hogy a rendelkezésre álló -- illetve az \textit{expand} okán elnyert -- hellyel mi történjék.
-Ha a paraméter értéke \textit{true}, akkor a \textit{widget} maga tölti ki ezt a helyet, azaz a feltétlenül szükségesnél nagyobb helyen rajzolódik ki, míg ha az érték \textit{false}, akkor csak a minimálisan szükséges helyre rajzolódik és a maradék részt úgymond üresen hagyja.
-A \textit{pack} függvények utolsó paramétere a \textit{padding}, mely a \textit{widget} körül (\textit{GtkVBox} esetén felül és alul, \textit{GtkHBox} esetén jobbról és balról) hagyandó üres hely értékét adja meg pixelben.
+\subsubsection{Részletek sorról sorra}
 
-Ha elsőre nem is teljesen világos, mit jelent ez a gyakorlatban, a következő fejezet illusztrációjából minden világossá válik.
+\begin{enumerate}
+ \item[43-47] Az korábbi számokban megjelent példaprogramokhoz képest egyetlen eltérést vehet észre a figyelmes olvasó.
+Mégpedig azt, hogy \texttt{Gtk::Window} helyett \texttt{MyWindow} típust használunk fõablakunk létrehozásához.
+Mivel azonban a \texttt{MyWindow} publikusan származik a \texttt{Gtk::Window} típusból ez a \textit{gtkmm } számára nem jelent különbséget.
+A \textit{C} változathoz képest a számaztatás itt nem csupán ''logikai'', vagyis minden a \textit{C++}-an megszokott elõny könnyedén realizálható.
+Erre példa, hogy a származtatás miatt nincs szükség semmilyen típuskényszerítésre mikor a \textit{Gtk::Main::run} hívjuk, ami pedig egy \textit{Gtk::Window} referenciát vesz át paraméterként.
 
-\subsubsection{\textit{Table}}
+ \item[28-37] Saját osztályunk konstruktorában megtehetjük mindazokat a lépéseket, melyeket a \textit{C} nyelvû változat esetén a \texttt{main} függvényben voltunk kénytelenek implementálni, úgy is mint a szignálok felkötése, a gomb hozzáadása az ablakhoz, a \textit{widget}ek megjelenítése.
+Az egységbezárás ezen elõnyén túl a származtatásból fakadó örömöket is élvezhetjük, ugyanakkor persze az ebbõl fakadó kötelességeknek is eleget kell tenni.
+Ez esetben ez a konstruktor meghívását jelenti, ami rejtett módon megy végbe.
+Az õsosztály konstruktorának explicit hívása hiányában a \texttt{Gtk::Window} azon konstruktora fut le, mely paraméterek nélkül is hívható.
+Másrészrõl viszont az adattagként tárolt \textit{button}t is inicializálnunk kell.
+Itt is lehetne közvetve implicit módon hívni a paraméter nélküli konstruktort, azonban kézenfekvõbb azt a változatot használni, amivel egyszerre a gomb feliratát (\textit{label}) is megadhatjuk, így egy hívás a késõbbiekben megspórolható.
+Külön szót érdemelnek a szignálok bekötései.
+Különösebb programozó géniusz nem kell, hogy felfedezzük a szignálok eléréséhez egy \textit{signal\_}\textit{szignálnév} nevû tagfüggvény meghívását használhatjuk fel.
+Az ilyen formájú függvények egy, a \texttt{Glib::SignalProxyBase}-bõl származó, osztályt adnak vissza, melyek \texttt{connect} nevû metódusai valósítják meg azt, amit a \textit{GTK+} esetén a \texttt{g\_signal\_connect} makró tett meg.
+Elõnye ennek a módszernek, hogy típusbiztos, azaz a \texttt{connect} paraméterként csak olyan függvényt (\textit{slot}) fogad el, aminek a típusa megfelel az adott szignál kezeléséhez.
+További elõny, hogy a \textit{slot}okhoz nem csupán egy \textit{user data} csatolható, hanem tetszés szerinti, s ezek típusa is ellenõrzésre kerül fordításkor.
+Amennyiben azonban sikerül csupán egy apróságot is félreírnunk a szignál bekötésénél, vagy a \textit{slot} típusának megadásánál, a \textit{C++}-is template-ekkel történt megvalósításnak hála akár több oldalas, nehezen kibogarászható hibaüzenetekkel találhatjuk magunkat szemben.
 
-Az \textit{attach} függvény -- mely a táblázatok esetén elem elhelyezésére szolgál -- kissé összetettebb, mint a korábbiak, lévén egy táblázatnál vízszintesen és függőlegesen egyaránt szükséges megadni a \textit{fill}, illetve \textit{expand} paramétereket, melyek kiegészülnek egy \textit{srink} opcióval is, ez azonban már túlmutat ennek a résznek a keretein.
+ \item[31-32] Lássuk akkor miként is érhetõ el ugyanaz \textit{gtkmm}-ben, mint ami korábban \textit{GTK+}-ban.
+Elsõ pillantásra is szembeszökõ, hogy mindkét sorban találunk olyan hívást, melyek nem a \texttt{Gtk} névtérben definiáltak.
+Ennek oka, hogy a \textit{gtkmm}-ben a szignálkezelést \textit{libsigc++} nevû függvénykönyvtárral valósították meg, bár az ilyen hívások jellemzõen csak a szignálok felkötésekor kerülnek elõ.
+A két tárgyalt sor közötti eltérés könnyen indokolható, ha figyelembe vesszük a megadott eseménykezelõ függvények típusát.
 
-\subsection{Elem eltávolítása}
+ \item[31] Ha a megadni kívánt függvény statikus -- függetlenül attól, hogy osztályhoz tartozik-e vagy azon kívül definiált, esetleg tisztán \textit{C} nyelvû kódból származik -- \textit{slot} létrehozásához a \textit{sigc::ptr\_fun} alkalmazandó.
+Ebben a konkrét esetben a \textit{slot} létrehozásán túl, paramétereket is hozzákapcsolunk a \textit{clicked} esemény bekövetkeztekor meghívandó függvényhez.
+Ennek eszköze a \textit{sigc::bind}, melynek elsõ paramétere egy \textit{slot}, a továbbiak pedig a csatolandó paraméterek.
+Itt csupán egy ilyen van, a gomb lenyomására kiírandó üzenet szövege.
+Ez persze kissé kényszeredett, hiszen a paraméter értéke soha nem változik, így ennek igazi hasznát ebbõl a példából nehéz belátni.
 
-A származtatott típusok, legalábbis azok, amelyekkel ebben a részben foglalkozunk (\textit{GtkTable}, \textit{GtkBin}, \textit{GtkBox}) nem igényelnek az eltávolítás során semmilyen extra műveletet, így a \textit{GtkContainer} funkcionalitására támaszkodnak.
+ \item[4-7] Statikus függvényük a lehetõ legegyszerûbb csupán azt szemlélteti miként is kell az átadott paraméterekez használni, ezesetben annak értékét a console-ra kiíratni, mûködését és funkcióját tekintve a \textit{C}-s változat azonos nevû függvényével analóg.
 
-\subsubsection{\textit{Container}}
+ \item[32] Ha a megadni kívánt eseménykezelõ egy osztály tagfüggvénye, akkor a \textit{sigc::mem\_fun} használható arra, hogy \textit{slot}ot hosszunk létre belõle, azzal a különbséggel, hogy az osztály példányának címe lesz az elsõ paraméter és csak ezt követi a függvény címe.
+Fontos, hogy a függvényt teljes névtérlistával együtt kell megadni.
+Természetesen a korábban megismert \texttt{sigc::bind} it is alkalmazható.
 
-A \texttt{remove} függvény értelemszerűen az eltávolítani kívánt \textit{widget}et várja paraméterként és ahogy azt említettük az általa tartott referenciát meg is szünteti.
-Ez jellemzően (a referenciaszámlálás \textit{GTK}-beli sajátosságairól egy késöbbi részben szólunk) azt is jeleni egyben, hogy az eltávolított \textit{widget}re az utolsó (hisz többnyire csak a konténere tart referenciát egy \textit{widgetre}) referencia és ezzel maga a \textit{widget} is megszűnik.
+ \item[22-25] Ez a függvény sem több csupán, mint egy egyszerû példa, ugyanazt a célt szolgálja, mint a \textit{GTK+}-os verzió azonos nevû függvénye.
 
-Ha ezt az esetet el akarjuk kerülni, akkor még az eltávolítás előtt a referenciaszám növeléséről magunknak kell gondoskodnunk.
-Vagyis ha két lépésben (\texttt{remove} és \texttt{add}) akarunk egy \textit{widget}et áthelyezni egyik konténerből a másikba, akkor az eltávolítás előtt növelnünk, a hozzáadás után pedig csökkentenünk kell a referenciát.
-Utóbbira azért van szükség, mert az új szülőelem maga is növel egyet a referencián, így ha mi a magunk által korábban megnövelt referenciát nem csökkentenénk a widget soha nem szűnne meg.
+ \item[15-20] Ezen függvény megértésének kulcsa a \texttt{virtual} kulcsszóban rejlik.
+Minden szignálhoz tartozik ugyanis egy -- az adott \textit{widget} által implementált -- kezelõ függvény, mely alkalmasint felülbírálható (ovverride).
+Ha ezt megtesszük, azzal a szignál kezelésének teljes folyamatát mi irányítjuk, ami mellett komoly érvek szólhatnak, de nem árt körültekintõnek lenni.
+Ebben az esetben a cél pont annak demonstráljuk, szabad kezet ad a \textit{gtkmm} abban, hogy egy származtatott \textit{widget} miként kívánja kezelni az õsosztály eseményeit.
+A visszatérési érték szerepe ugyan az, mint az elõzõ példában.
+\end{enumerate}
 
-Hasonlóan a \textit{GtkBin}hez itt sincs specifikus függvény az eltávolításra, hanem a \textit{GtkContainer} \texttt{remove} függvényét hívjuk.
+A szignálkezelésrõl összegzésképpen annyit, hogy alapvetõen két lehetõség kínálkozik arra,. hogy az egyes \textit{widget}ek eseményei kezeljük:
 
-\section{Pa(c)koljunk}
+\begin{itemize}
+ \item \textit{Callback}eket kapcsolni azon \textit{widget}ek azon eseményihez, melyek számunkra érdekesek és ezekben megtenni a megfelelõ lépéseket
 
-Lássuk mire jó végül is ez a három opció (\textit{homogeneous}, \textit{expand}, \textit{fill}) és mikét függenek össze egymással.
+ \item Felülbírálni a \textit{widget} saját eseménykezelõjét az öröklõdés mechanizmusai útján.
+Erre mindkét változat esetén van lehetõség, ám a \textit{GTK+} megoldása kissé körülményes és nehezebben megérthetõ, így annak ismertetése valmely késõbbi részre marad.
+A \textit{C++} nyelvi eszközeit kihasználva a \textit{gtkmm} viszont ezt oly könnyedén oldja meg, hogy kár lett volna kihagyni a bemutatást annak ellenére is, hogy a módszerre ritkán van szükség, hiszen többnyire arról van szó, hogy a különbözõ \textit{widget}példányok azonos szignáljainak kiváltódásakor más-más irányba szeretnénk terelni a program futását.
+A felülbírálás révén viszont arra nyílik lehetõség, hogy a szignál kezelésének módját változtassuk meg.
+Ha nem kívánunk egyebet tenni, mint ami amúgy is történne, hívjuk meg a felülbírált függvény szülõosztálybeli változatát.
+Ha azonban  ez elõtt, vagy után még valami mást is tenni szeretnénk, megtehetjük, hogy csak a függvény közepérõl hívjuk a szülõ metódusát, vagy akár el is hagyhatjuk az ha tudjuk mit és fõként hogyan szeretnénk kezelni.
+\end{itemize}
 
-Azoknak, akik már jártasak valamilyen -- a \textit{GTK+}-tól eltérő -- felületprogramozási nyelvben bizonyosan találkoztak már olyan eszközökkel (pl: \textit{QtDesigner}, vagy jelen esetben a \textit{Glade}), melyek egy konkrét felület elkészítésére alkalmasak.
-A koncepciók különbözőek ugyan, de mindegyiknél joggal merülhet fel a kérdés, hogy miért is nem lehet egész egyszerűen fix koordinátákkal megadni, hol legyenek az egyes widgetek.
-Nos lehet, sőt vannak is ilyen eszközök, ugyanakkor az elsőre talán kissé zavaró egyveleg komoly flexibilitást nyújt.
+\subsection{Egy "nyomkodható" ablak}
 
-\subsection{Homogenitás}
+\subsubsection{Fordítás és linkelés}
 
-Azaz egyenlőség, abban az értelemben, hogy minden egyes elem a konténerben pontosan ugyanakkora helyet foglal el.
-A következő ábra azt szemlélteti, hogy miként változtatja meg ez az érték -- a másik kettő függvényében (\textit{expand}, \textit{fill}) -- az elemek elhelyezkedését a konténeren belül.
-
-\vspace{12 pt}
-\begin{figure}[H]
-\begin{center}
-\includegraphics[height=50mm]{packbox1.png}
-\end{center}
-\end{figure}
-
-Ahogy korábban a kódsorokat, most a \textit{widget}sorokat vesszük sorra a minél jobb megértés kedvéért.
-
-\subsubsection{Méretarányos elhelyezés}
-
-\begin{description}
- \item[\textit{expand} = \textit{false}, \textit{fill} = \textit{false}] A konténerben lévő elemek -- ahogy fentiekben fogalmaztunk -- nem akarnak egymás rovására helyet szerezni (\textit{epxand}), így a rendelkezésre álló vízszintes helyet nem is töltik ki, vagyis ezzel a megoldással az egész elemsorra nézve egyfajta balra (\textit{pack\_end} esetén jobbra) zártság alakítható ki.
-
- \item[\textit{expand} = \textit{true}, \textit{fill} = \textit{false}] Az összkép -- az alatta található sor miatt -- kissé csalóka, mivel az elemek kissé rendezetlennek tűnnek, ugyanakkor arról van szó, hogy minden egyes elem megszerezte magénak -- a saját eredeti méretigényének arányában -- a rendelkezésre álló plusz helyet és az így allokált (\textit{size allocation}) térrészen belül középen helyezkedik el.
-
- \item[\textit{expand} = \textit{true}, \textit{fill} = \textit{true}] Az egyes elemek nem csak hogy kiterjeszkedtek (\textit{expand}) a korábban fel nem használt területre, de ki is töltik (\textit{fill}) azt, azaz annak terjedelmében rajzoljék meg magukat.
-\end{description}
-
-Ahogy az az ábrából -- és talán a magyarázatból is -- kitűnik az \textit{fill} opció állításának semmi teteje anélkül, hogy az \textit{expand} be ne lenne kapcsolva, hisz e nélkül nincs semmilyen plusz terült, amire a \textit{widget} magát megnagyobbítva rajzolhatná.
-
-\subsubsection{Homogén elhelyezés}
-
-\begin{description}
- \item[\textit{expand} = \textit{true}, \textit{fill} = \textit{false}] A konténerben lévő elemek -- a már használt kifejezéssel élve -- nem akarnak egymás rovására helyet szerezni (\textit{epxand}), így a rendelkezésre álló vízszintes helyet nem is töltik ki, vagyis ezzel a megoldással az egész elemsorra nézve egyfajta balra (\textit{pack\_end} esetén jobbra) zártság alakítható ki.
-
- \item[\textit{expand} = \textit{true}, \textit{fill} = \textit{true}] Az összkép -- az alatta található sor miatt -- kissé csalóka, mivel az elemek kissé rendezetlennek tűnnek, ugyanakkor arról van szó, hogy minden egyes elem megszerezte magénak -- a saját eredeti méretigényének arányában -- a rendelkezésre álló plusz helyet és az így allokált (\textit{size allocation}) térrészen belül középen helyezkedik el.
-\end{description}
-
-\subsection{Térköz}
-
-Térköz megadására két lehetőség is kínálkozik a ha elemeket szeretnénk elhelyezni egy \textit{box}ban.
-Az egyik, hogy magának a konténernek állítunk be létrehozáskor -- vagy akár később -- \textit{spacing}et, vagy az egyes elemek hozzáadásakor adunk meg \textit{padding}et.
-Hogy mi a különbség a két eset között az alábbi ábra -- ahol az fenti blokkban az első, míg az alsó blokkban a második esetre látunk példát -- jól illusztrálja.
-
-\vspace{12 pt}
-\begin{figure}[H]
-\begin{center}
-\includegraphics[height=50mm]{packbox2.png}
-\end{center}
-\end{figure}
-
-\subsubsection{Tér az elemek között}
-
-\begin{description}
- \item[\textit{expand} = \textit{true}, \textit{fill} = \textit{false}] Ez a példa nem illusztrálj igazán jól a helyzetet, ami pedig az, hogy ebben az esetben az elemek között jelenik meg az a térköz, amit a konténer létrehozásakor megadtunk.
-
- \item[\textit{expand} = \textit{true}, \textit{fill} = \textit{true}] Mivel itt mindkét érték \textit{true}, a \textit{widget}ek a rendelkezésre álló teret teljes egészében kihasználják maguk megrajzolására, eltekintve természetesen a közöttük megjelenő 10 pixel \textit{spacing}től.
-Érdemes külön megfigyelni a két szélső elemet, azoknak is az ablak széléhez közelebb eső részét a másik megoldással való összehasonlításhoz.
-\end{description}
-
-\subsubsection{Tér az elemek körül}
-
-\begin{description}
- \item[\textit{expand} = \textit{true}, \textit{fill} = \textit{false}] A \textit{padding} megadásával a térköz nem az elemek között, hanem azok körül jelenik meg.
-Ez azt jelenti, hogy minden elem jobb és bal oldalán (\textit{GtkVBox} esetén felül és alul) egyaránt jelentkezik a megadott térköz, ennek okán közöttük annak minimum (függően a \textit{fill} értékétől) a kétszerese.
-
- \item[\textit{expand} = \textit{true}, \textit{fill} = \textit{true}] Ez az az eset amikor igazán jól látható a \textit{widget}ek között és az azok mellett megjelenő térköz 2:1 aránya.
-Az előbb -- a szélső widgetek elhelyezkedésénél megfigyelteket -- most hasznosíthatjuk, ha észrevesszük itt a szélső \textit{widget}ek nem tudnak a konténer széléig kiterjeszkedni, lévén két oldalról ki vannak párnázva (\textit{pad}) 10-10 pixellel.
-\end{description}
-
-\section{A kód}
-
-A fenti példaprogramok forrása, illetve azok eredetijei, a \textit{FLOSSzine}, valamint a \textit{GTK+} oldalain az alábbi linkeken érhetőek el:
-\ \\\\
-\url{http://www.flosszine.org/sources/gtk_packbox.c}\\
-\url{http://library.gnome.org/devel/gtk-tutorial/2.17/x387.html}\\
-
-\subsection{Fordítás és linkelés}
-
-A korábbiakhoz hasonlóan az alábbi parancssorok segítségével fordíthatóak elemzett programjaink:
+A korábbiakhoz hasonlóan az alábbi parancssorok segítségével fordíthatóak e\-lem\-zett programjaink:
 
@@
 \ \\
-\texttt{gcc gtk\_packbox.c -o gtk\_packbox \`{}pkg-config {-}-cflags {-}-libs gtk+-2.0}
+\texttt{gcc gtk\_signal.c -o gtk\_signal \`{}pkg-config {-}-cflags {-}-libs gtk+-2.0}
+\ \\
+\texttt{g++ gtkmm\_signal.cc -o gtkmm\_signal \`{}pkg-config gtkmm-2.4 {-}-cflags {-}-libs\`{}}
+\ \\
 
-\subsection{Futtatás}
+\subsubsection{Futtatás}
 
-Próbáljuk ezúttal a \texttt{./gtk\_packbox 1|2|3}, illetve a \texttt{./gtkmm\_packbox 1|2|3} parancsokkal abban a könyvtárban, ahol a fordítást elkövettük, ahol a paraméter a teszt sorszáma, abban a sorrendben, ahogy azokat itt is ismertettük (a 3.
-természetesen ráadás).
+Próbálkozzunk ezúttal is a \texttt{./gtk\_window}, illetve a \texttt{./gtkmm\_window} paranccsokkal abban a könyvtárban, ahol a fordítást elkövettük.
 
-\subsection{Eredmény}
+\subsubsection{Eredmény}
 
-Ha netán úgy érezzük mégsem világos mi is történik, mikor és miért a konténerekbe pakolás kapcsán ne adjuk fel.
-Elsőre talán az egész mechanizmus jelentősége sem szembetűnő, ugyanakkor érdemes próbálkozni, azaz venni a forrást és játszani a különböző értékekkel (\textit{fill}, \textit{expand}, \textit{spacing}, \textit{padding}), illetve a létrehozott ablak átméretezésével.
+Bármily hihetetlen ezúttal sem történik semmi egyéb, mint az elõzõ alkalommal.
+Remélhetõleg azonban a különbség mégis érzékelhetõ annyiban, hogy legutóbb a meglepetéssel teli borzongást ablakunk váratlan felbukkanása, míg most a bennünk szikraként felvillanó megértés okozza.
 

### 2012-02-04 2/2/2.c

@@ -1,0 +1,15 @@
+#include <gtk/gtk.h>
+
+int main(int argc, char *argv[])
+{
+
+
+  Gtk::Main kit(argc, argv);
+
+  Gtk::Window window;
+
+
+  Gtk::Main::run(window);
+
+  return 0;
+}

### 2012-02-04 2/2/2.cc

@@ -1,0 +1,15 @@
+#include <gtkmm.h>
+
+int main(int argc, char *argv[])
+{
+  GtkWidget *window;
+
+  gtk_init (&argc, &argv);
+
+  window = gtk_window_new (GTK_WINDOW_TOPLEVEL);
+  gtk_widget_show  (window);
+
+  gtk_main ();
+
+  return 0;
+}

### 2012-02-04 4/1/gtkmm_window.cc

@@ -1,0 +1,15 @@
+#include <gtkmm.h>
+
+int main(int argc, char *argv[])
+{
+
+
+  Gtk::Main kit(argc, argv);
+
+  Gtk::Window window;
+
+
+  Gtk::Main::run(window);
+
+  return 0;
+}

### 2012-02-04 5/1/gtk.c

@@ -1,0 +1,59 @@
+#include <gtk/gtk.h>
+
+static void hello( GtkWidget *widget,
+                   gpointer   data )
+{
+  g_print ("%s\n", (const char *) data);
+}
+
+static gboolean delete_event( GtkWidget *widget,
+                              GdkEvent  *event,
+                              gpointer   data )
+{
+  g_print ("delete event occurred\n");
+
+  return TRUE;
+}
+
+static void destroy( GtkWidget *widget,
+                     gpointer   data )
+{
+  gtk_main_quit ();
+}
+
+int main( int   argc,
+          char *argv[] )
+{
+  GtkWidget *window;
+  GtkWidget *button;
+  
+  gtk_init (&argc, &argv);
+  
+  window = gtk_window_new (GTK_WINDOW_TOPLEVEL);
+  
+  g_signal_connect (G_OBJECT (window), "delete_event",
+                    G_CALLBACK (delete_event), NULL);
+  
+  g_signal_connect (G_OBJECT (window), "destroy",
+                    G_CALLBACK (destroy), NULL);
+  
+  gtk_container_set_border_width (GTK_CONTAINER (window), 10);
+  
+  button = gtk_button_new_with_label ("Helló Világ");
+  
+  g_signal_connect (G_OBJECT (button), "clicked",
+                    G_CALLBACK (hello), "Helló Világ");
+  
+  g_signal_connect_swapped (G_OBJECT (button), "clicked",
+                            G_CALLBACK (gtk_widget_destroy),
+                            G_OBJECT (window));
+  
+  gtk_container_add (GTK_CONTAINER (window), button);
+  
+  gtk_widget_show (button);
+  gtk_widget_show (window);
+  
+  gtk_main ();
+ 
+  return 0;
+}

### 2012-02-04 5/1/gtkmm.cc

@@ -1,0 +1,50 @@
+#include <gtkmm.h>
+#include <iostream>
+
+static void hello(const Glib::ustring &hello_msg)
+{
+  std::cout << hello_msg << std::endl;
+}
+
+class MyWindow : public Gtk::Window
+{
+private:
+  Gtk::Button button;
+
+protected:
+  virtual bool on_delete_event(GdkEventAny *event)
+  {
+    std::cout << "delete event occurred" << std::endl;
+  
+    return true;
+  }
+
+  void destroy()
+  {
+    Gtk::Main::quit();
+  }
+
+public:
+  MyWindow() :
+    button("Helló Világ")
+  {
+    button.signal_clicked().connect(sigc::bind(sigc::ptr_fun(hello), "Helló Világ"));
+    button.signal_clicked().connect(sigc::mem_fun(*this, &MyWindow::destroy));
+
+    add(button);
+
+    button.show();
+  }
+};
+
+int main(int argc,
+         char *argv[])
+{
+  Gtk::Main kit(argc, argv);
+
+  MyWindow window;
+
+  Gtk::Main::run(window);
+
+  return 0;
+}

### 2012-02-04 5/1/signal.c

@@ -1,0 +1,79 @@
+#include <gtk/gtk.h>                                            |#include <gtkmm.h>
+                                                                |#include <iostream>
+static void hello( GtkWidget *widget,                           |
+                   gpointer   data )                            |void hello()
+{                                                               |{
+  g_print ("Hello World\n");                                    |  std::cout << "Hello World" << std::endl;
+}                                                               |}
+                                                                |
+static gboolean delete_event( GtkWidget *widget,                |class MyWindow : public Gtk::Window
+                              GdkEvent  *event,                 |{
+                              gpointer   data )                 |private:
+{                                                               |  Gtk::Button button;
+  g_print ("delete event occurred\n");                          |
+                                                                |protected:
+  return TRUE;                                                  |  virtual bool on_delete_event(GdkEventAny *event)
+}                                                               |  {
+                                                                |    std::cout << "delete event occurred" << std::endl;
+static void destroy( GtkWidget *widget,                         |
+                     gpointer   data )                          |    return true;
+{                                                               |  }
+    gtk_main_quit ();                                           |
+}                                                               |  void on_button_clicked()
+                                                                |  {
+int main( int   argc,                                           |    Gtk::Main::quit();
+          char *argv[] )                                        |  }
+{                                                               |
+  GtkWidget *window;                                            |public:
+  GtkWidget *button;                                            |  MyWindow() :
+                                                                |    button("Hello World")
+  gtk_init (&argc, &argv);                                      |  {
+                                                                |    button.signal_clicked().connect(sigc::ptr_fun(hello));
+  window = gtk_window_new (GTK_WINDOW_TOPLEVEL);                |    button.signal_clicked().connect(sigc::mem_fun(*this, &MyWindow::on_button_clicked));
+                                                                |
+  g_signal_connect (G_OBJECT (window), "delete_event",          |    add(button);
+                    G_CALLBACK (delete_event), NULL);           |
+                                                                |    button.show();
+  g_signal_connect (G_OBJECT (window), "destroy",               |  }
+                    G_CALLBACK (destroy), NULL);                |};
+                                                                |
+  gtk_container_set_border_width (GTK_CONTAINER (window), 10);  |int main(int argc,
+                                                                |         char *argv[])
[…]

### 2012-02-04 5/hello_world.c

@@ -1,0 +1,51 @@
+#include <stdio.h>
+#include <stdlib.h>
+#include <unistd.h>
+#include <string.h>
+
+int
+write_temp_file (char *buffer, size_t length)
+{
+  char temp_filename[] = "/tmp/my_temp_file.XXXXXX";
+  int fd = mkstemp (temp_filename);
+  unlink (temp_filename);
+  printf ("Generált filenév: %s\n", temp_filename);
+  write (fd, &length, sizeof (length));
+  write (fd, buffer, length);
+  return fd;
+}
+
+char *
+read_temp_file (int temp_file, size_t * length)
+{
+  char *buffer;
+  int fd = temp_file;
+  lseek (fd, 0, SEEK_SET);
+  read (fd, length, sizeof (*length));
+  buffer = (char *) malloc (*length + 1);
+  buffer[*length] = '\0';
+  read (fd, buffer, *length);
+  close (fd);
+  return buffer;
+}
+
+int
+main (void)
+{
+  char *write_buf, *read_buf;
+  int temp_fd;
+  size_t read_length;
+
+  write_buf = calloc (100, sizeof (char));
+
+  strcpy (write_buf, "teszt");
+  temp_fd = write_temp_file (write_buf, strlen (write_buf));
+
+  read_buf = read_temp_file (temp_fd, &read_length);
+  printf ("Visszaolvasva: %s\n", read_buf);
+
+  free (write_buf);
+  free (read_buf);
+
+  return (0);
+}

### 2012-06-25 book.tex
Commented out partially written chapters from the book.
Added thanks for FSF.hu foundation.
Fixed titles of the articles and the book.

--- 2010-05-09 hello_window/book.tex
@@
 \usepackage[a4paper]{geometry}
+\usepackage{makeidx}
 \geometry{verbose, tmargin=2.0cm, bmargin=2.0cm, lmargin=2.0cm, rmargin=2.0cm}
+
+\input{common_preamble}
 
@@
 \hypersetup{
-pdftitle={Hello Window!},
-pdfauthor={Szilárd Pfeiffer},
-pdfsubject={GTK+ and gtkmm programming},
+pdftitle={Helló Window!},
+pdfauthor={Pfeiffer Szilárd},
+pdfsubject={GTK alapú felhasználó felületfejlesztés és tesztelés C, C++ és Python nyelven}
 pdfkeywords={szilárd pfeiffer, gtk, gtk+, gtkmm, gnome, hig, linux},
@@
 
-\input{common_preamble}
+\author{
+\href{http://pfeifferszilard.hu}{Pfeiffer Szilárd}
+\thanks{A könyv létrejöttét a FSF.hu Alapítvány a Szabad Szoftver Pályázat\cite{fsftender2011} keretében támogatta}
+}
+\title{
+Helló Window!\\\medskip
+\large{\textit{GTK} alapú felhasználó felületfejlesztés és tesztelés C, C++ és Python nyelven}
+}
 
-\author{
-\href{http://pfeifferszilard.hu}{Szilárd Pfeiffer}
-}
-\title{Hello Window!}
+\makeindex
 
@@
 
-\chapter{Bevezetés}
+\part{Bevezetés}
 
-\input{article_window_content}
+\chapter{\textit{Gimp Tool Kit}}
+\input{article_intro_gtk_content}
+
+\chapter{Alapvető ismeretek}
+\input{article_intro_gui_content}
+
+%\chapter{A fejlesztés menete}
+%\input{article_intro_devel_content}
+%
+%\chapter{Első ablakunk}
+%\input{article_concept_content}
+%
+%\part{Alapvető \textit{widget}ek}
+%
+%\chapter{Szignálkezelés dióhéjban}
+%\input{article_basics_content}
+%
+%\chapter{Konténerek}
+%\input{article_container_content}
+%
+%\chapter{Ablakok}
+%\input{article_window_content}
 

### 2012-06-25 article_intro_devel_content.tex
Improved compilation section.
Structured index entries.

@@
 A \textit{GTK+} beszerzésére alapvetően két módszer kínálkozik.
-Az egyik megoldás, hogy hagyatkozunk az általunk használt operációs rendszerre elérhető \textit{GTK+} változatra és azt telepítjük.
+Az egyik megoldás, hogy hagyatkozunk az általunk használt operációs rendszerre és az általa biztosított, vagy legalábbis arra elérhető változatot telepítjük.
 A másik lehetőség, hogy letöltjük a \textit{GTK+} és a függőségek forráskódját és némi nehézséget vállalva ezeket fordítjuk le.
-Előbbi eset bőségesen megfelel amennyiben még csak most ismerkedünk a \textit{GTK+}-val, illetve nem akarunk túlságosan belebonyolódni az grafikus alkalmazások fejlesztésébe.
-Elkerülhetetlenül az utóbbi változatot kell választanunk, ha mélyebben is szeretnénk megismerkedni a \textit{GTK+} rejtelmeivel, ha komolyabb hibákat szeretnénk javítani, vagy szeretnénk változásokat szeretnénk eszközölni magán a grafikus függvénykönyvtáron.
+Előbbi eset bőségesen megfelel amennyiben még csak most ismerkedünk a \textit{GTK+} függvénykönyvtárral, illetve nem akarunk túlságosan belebonyolódni az grafikus alkalmazások fejlesztésébe.
+Elkerülhetetlenül az utóbbi változatot kell választanunk, ha jobban nis el szeretnénk merülni a \textit{GTK+} rejtelmeiben, ha esetleg hibákat javítanánk, vagy változásokat eszközölnénk magán a grafikus eszközkészleten.
 
@@
 
-A \textit{GTK} nyelv változatok beszerzése nem jelent különösebben nehéz feladatot amennyiben valamelyik népszerű \textit{Linux} disztribúciót használjuk, hiszen azok nagy valószínűséggel már amúgy is telepítve vannak az általunk használt rendszeren, lévén vélhetőleg már használunk ezen eszközök segítségével fejlesztett szoftvereket.
+A \textit{GTK} változatok beszerzése nem jelent különösebben feladatot, amennyiben valamelyik népszerű \textit{Linux} disztribúciót használjuk, hiszen azok nagy valószínűséggel már amúgy is telepítve vannak az általunk használt rendszeren, lévén vélhetőleg már használunk ezen eszközök segítségével fejlesztett szoftvereket.
 A fejlesztéshez, illetve teszteléshez a bináris változatokon túl fejlesztői csomagokra is szükséges lesz, amit \textit{rpm}, illetve \textit{deb} alapú disztribúciók esetén rendre az alábbi parancsok kiadásával tehetünk meg:
@@
 \paragraph{GTK+}
-\index{GTK+}
+\index{nyelvi változatok!GTK+@\textit{GTK+}}
+\index{C}
 
-A \textit{GTK+} fejlécfájlokat és egyéb állományokat --melyekről a későbbiekben (\ref{sec:compilingandlinking}) még részletesebben is esik szó-- a \textit{Debian}/\textit{Ubuntu}, illetve \textit{Fedora} rendszereken a \texttt{libgtk-3-dev}, illetve a \texttt{libgtk3-devel} csomagok tartalmazzák.
+A \textit{GTK+} fejlécfájlokat és egyéb állományokat -- melyekről a későbbiekben (\ref{sec:compilingandlinking}) még részletesebben is esik szó -- a \textit{Debian}/\textit{Ubuntu}, illetve \textit{Fedora} rendszereken a \texttt{libgtk-3-dev}, illetve a \texttt{gtk3-devel} csomagok tartalmazzák.
 
 \paragraph{gtkmm}
-\index{gtkmm}
+\index{nyelv változatok!gtkmm@\textit{gtkmm}}
+\index{C++}
 
-A fenti csomagok természetesen csak a \textit{C} nyelvű változat --azaz a \textit{GTK+}-- használatához elegendőek, amennyiben a \textit{C++} nyelvet --ezzel együtt a \textit{gtkmm} függvénykönyvtárat-- kívánjuk használni, további csomagokra (\texttt{libgtk-3-dev}, vagy \texttt{libgtk3-devel}) is szert kell tennünk.
+A fenti csomagok természetesen csak a \textit{C} nyelvű változat -- azaz a \textit{GTK+} -- használatához elegendőek, amennyiben a \textit{C++} nyelvet -- ezzel együtt a \textit{gtkmm} függvénykönyvtárat -- kívánjuk használni, további csomagokra (\texttt{libgtkmm-3.0-dev}, vagy \texttt{gtkmm3-devel}) is szert kell tennünk.
 
-\paragraph{PyGTK}
-\index{PyGTK}
+\paragraph{PyGObject}
+\index{nyelv változatok!PyGObject}
 \index{Python}
 
-Amennyiben a \textit{GTK} alapú fejlesztéssel a \textit{Python} nyelv révén ismerkednénk a már említett fordított nyelvek helyett, akkor a fenti csomagokra nem, a \texttt{python-gtk2}, vagy a \texttt{pygtk2} csomagokat viszont be kell szereznünk.
+Amennyiben a \textit{GTK} alapú fejlesztéssel a \textit{Python} nyelv révén ismerkednénk a már említett fordított nyelvek helyett, akkor a fenti csomagokat nem, a \texttt{python-gtk2}, vagy a \texttt{pygtk2} csomagokat viszont be kell szereznünk.
 
 \paragraph{Dogtail}
-\index{Dogtail}
+\index{Dogtail@\textit{Dogtail}}
 \index{Python}
@@
 \subsection{Függőségei}
+\index{GDK@\textit{GDK}}
+\index{GLib@\textit{GLib}}
+
+\subsubsection{GTK+}
+
+%    The GTK library (-lgtk), the widget library, based on top of GDK.
+%
+%    The GDK library (-lgdk), the Xlib wrapper.
+%
+%    The gdk-pixbuf library (-lgdk_pixbuf), the image manipulation library.
+%
+%    The Pango library (-lpango) for internationalized text.
+%
+%    The gobject library (-lgobject), containing the type system on which GTK is based.
+%
+%    The gmodule library (-lgmodule), which is used to load run time extensions.
+%
+%    The GLib library (-lglib), containing miscellaneous functions; only g_print() is used in this particular example.
+GTK is built on top of GLib so you will always require this library.
+See the section on GLib for details.
+%
+%    The Xlib library (-lX11) which is used by GDK.
+%
+%    The Xext library (-lXext). This contains code for shared memory pixmaps and other X extensions.
+%
+%    The math library (-lm). This is used by GTK for various purposes.
+
+\subsubsection{gtkmm}
+
+\paragraph{libsigc++}
+
+\subsubsection{pygtk}
+
+\subsubsection{dogtail}
+
+\subsection{Fordítása}
+
+\subsubsection{Linux}
+\index{Autotools@\textit{Autotools}}
+\index{Automake@\textit{Automake}}
+\index{Autoconf@\textit{Autoconf}}
+\index{Libtool@\textit{Libtool}}
 %FIXME
 
-\subsection{Fordítása}
-%FIXME
+Amennyiben a korábban említett nehézségek ellenére mégis nekivágunk a \textit{GTK} fordításának, mindenekelőtt szükségünk lesz néhány eszközre, melyek a \textit{Linux} alapú rendszereken szokványosnak nevezhetők.
+A \textit{GNOME} projekt --sok más fejlesztési projekthez hasonlóan-- az \textit{Autotools}t\footnote{a \textit{GNU} fordítási rendszere, mely tulajdonképpen az \textit{Automake}, \textit{Autoconf}, \textit{Libtool} együttese.} használja moduljainak fordításához, melynek részleteibe nem célunk elmerülni, ugyanakkor néhány mondatban mégis érdemes megjegyezni az \textit{Autotools} egyes részeiről.
+
+\paragraph{Autoconf}
+\paragraph{Automake}
+\paragraph{Libtool}
+
+célszerű tisztában lennünk azzal, hogy mire szeretnénk felhasználni az így létrejött keretrendszerrel (bináris-, fejlécfájlok, egyéb fejlesztői eszközök), mivel a különböző igények különböző megoldási módozatokat kívánnak.
+Amennyiben --bár ez egy kevéssé valószínű eset-- a rendszeren lévő \textit{GTK} állományokat szeretnénk helyettesíteni, akkor kissé másként kell eljárnunk, mint ha egy alternatív változatot szeretnénk lefordítani, amit csak egyes esetekben szeretnénk használni.
+
+Előbbi esetben a \textit{GTK} egyes moduljainak fordításakor egy alkalmas könyvtárat\footnote{a különböző \textit{Linux} alapú rendszereken erre jellemzően a \texttt{/usr/local} könyvtár a megfelelő} kell megadnunk
+
+\lstinputfile
+{bash}
+{Fordítási környezet kialakítása}
+{lst:compileenv}
+{sources/compile_env}
+
+\subsubsection{Windows}
 

### 2012-06-26 article_concept_content.tex
Standardized compilation commands.
Made GTK concept article book ready.

@@
-A lefordított programok természetesen ugyanazt az eredményt adják, de erről egy picikét később.
-Vegyük most szemügyre közelebbről a forráskódot amit a nagyfokú hasonlóság ellenére mutat eltéréseket is.
+\section{Kódolási alapismeretek}
 
-\section{A kód}
+A nagyobb nyílt forrású projektek a kódolás, kódszervezés során egy meghatározott konvenciót követnek, bár egy olyan méretű projekt esetén, mint a \textit{GNOME} az egyes részterületeken lehetnek eltérések, azzal együtt is, hogy az azonosságok nyilván erős többségben vannak.
+Lássuk mik ezek a \textit{GNOME}, illetve a \textit{GTK} projektek esetén.
+
+\subsection{Forráskód formázása}
+
+A \textit{GTK} fejlesztői a \textit{GNU coding standard}\cite{gnucodingstandards}, illetve a \textit{Linux kernel coding style}\cite{linuxcodingstyle} irányelveit alkalmazzák, ami mindaddig nem bír különösebb jelentőséggel, amíg nem áll szándékunkban a \textit{GTK} fejlesztésébe, javításába belefogni, ugyanakkor két oknál fogva mégis érdemes megemlíteni.
+Ha még nem ismerkedtünk meg egyetlen kódolási konvencióval sem, akkor az említett kettő -- mind népszerűségük, mind letisztult mivoltuk okán -- alkalmas választás lehet.
+A másik ok, hogy néhány a fejlesztés során hasznos információ ezen konvenciókból következik.
+
+\subsection{Elnevezési konvenciók}
+ \index{GTK@\textit{GTK}!kódolási konvenciók}
+ \index{GTK@\textit{GTK}!kódolási konvenciók!formázás}
+ \index{GTK@\textit{GTK}!kódolási konvenciók!nevezéktan}
+
+A \textit{GNOME} projekten belül nem csak formázási, de elnevezési konvenciók is életben vannak.
+Ezek az egyes funkciót megvalósító szoftverelemekre (pl: függvények, makrók, \dots) vonatkoznak, melyek közül a az alábbiak már a legegyszerűbb példák esetén is feltűnnek.
+
+\begin{itemize}
+  \item az egyes nevek részekre oszthatóak,
+  \item a részek meghatározott sorrendben követik egymást, ahol
+  \begin{itemize}
+    \item kezdve a \textit{GNOME} megfelelő projektjével (pl: \texttt{atk}, \texttt{gtk}, \dots),
+    \item folytatva a vonatkozó osztály nevével (pl: \texttt{entry}, \texttt{label}, \dots),
+    \item befejezve a megvalósított művelettel (pl: \texttt{get}, \texttt{set}, \dots),
+    \item illetve a művelet tárgyával (pl: \texttt{text}, \texttt{value}, \dots),
+  \end{itemize}
+  \item a részeket aláhúzásjel ('\texttt{\_}') választja el,
+  \item az egyes részek rendszerint vagy csak kis-, vagy csak nagybetűket, illetve számokat tartalmaznak.
+\end{itemize}
+
+Fentieknek megfelelően egy -- a \textit{GTK+} által implementált -- rádiógomb aktív mivoltát lekérdező függvény neve a \texttt{gtk} prefixszel kezdődik, amit a osztálynévként a \texttt{radio\_button} követ, majd lekérdezésről lévén szó \texttt{get} követ, végül pedig a tulajdonság neve következik (\texttt{actvie}).
+Aláhúzás jelekkel összefűzve tehát \texttt{gtk\_radio\_button\_get\_active}.
+
+A \textit{C++}, illetve a \textit{Python} nyelvű változatok esetén is hasonló az elnevezés módszertana a nyelvből fakadó sajátosságok okozta eltéréssel természetesen.
+A \textit{gtkmm} esetén a projektek nevét tartalmazó prefix szerepét a \textit{Gtk} névtér veszi át, míg az osztályok neve a \textit{C++} osztályok neve lesz, melyek tagfüggvényei az előbbi két előtag (pl: \texttt{gtk\_entry}) nélküli nevel lesznek (pl: \texttt{set\_text}).
+A \textit{PyGobject} esetén a névtér szerepét a \textit{Gtk} modul veszi át, az osztályokét pedig a megfelelő \textit{Python} objektumok.
+
+\subsection{Fejlécfájlok és importálás}
+ \index{GTK@\textit{GTK}!fejlécfájlok}
+
+Szakítva az előző főverziónál (\textit{2.x}) megszokottaktól \textit{GTK+} verziótól, a \textit{C}, illetve a \textit{C++} változat egyaránt csak egyetlen állomány beszerkesztésére (\textit{include}) van lehetőség és szükség.
+A korábbiakban az egyes \textit{widget}ekhez tartozó fejlécállományok (pl: \texttt{gtk/gtkentry.h}) beszerkesztésére külön-külön volt lehetőség függően attól, melyekre van, illetve melyekre nincs szükség.
+Most azonban közvetlenül csak a \texttt{gtk/gtk.h} szerkeszthető be, a többi fejlécállomány esetén hibaüzenetet kapunk.
+Így mind a \textit{C}, mind a \textit{C++} változat azonos módon működik, ami egyébiránt hasonlít a \textit{Python} modul importjára.
+
+\section{Minimálisan alkalmazás}
 \label{sec:gtkminimal}
@@
 
-Az ismétlés kedvéért -- no meg persze, hogy kéznél legyen -- lássuk most az előző számban már bemutatott példaprogramokat.
+Ennyi bevezető után lássuk egymás mellett (\ref{lst:gtkminimal}.
+Kódrészlet) a három nyelvi változat (\textit{C}, \textit{C++}, illetve \textit{Python}) kódját számba véve azok hasonlóságait és különbözőségeit.
+Ami talán első látásra is feltűnő, hogy messze a \textit{GTK+} változat ''kódsűrűsége'' a legnagyobb, vagyis a \textit{C} nyelvű változat igényli ugyanazon funkcionalitás mellett a legtöbb kódsor (\ref{gtkminimalc:end} sor) begépelését, következésképp a legtöbb munkát is.
+Ez persze nem jelenthet különösebb meglepetést ha van némi tapasztalatunk az interpretált, illetve a fordított, a procedurális, illetve az objektum központú nyelvek esetén elérhető fejlesztési sebesség terén.
 
-\lstinputsources
-{sources/window_minimal.c}
-{sources/window_minimal.cc}
-{Minimálisan szükséges kód \textit{GTK+}/\textit{gtkmm} használatához}
-{lst:windowminimal}
+\subsection{Forráskód}
 
-A fenti példaprogramok \textit{C/C++} nyelvű forrásfájljai, illetve azok eredetijei, a \textit{FLOSSzine}, valamint a \textit{GTK+}/\textit{gtkmm} oldalain az alábbi linkeken érhetőek el:
-\ \\\\
-\url{http://library.gnome.org/devel/gtk-tutorial/stable/c39.html}\\
-\url{http://www.gtkmm.org/docs/gtkmm-2.4/docs/tutorial/html/chapter-basics.html}
+\lsttriplesource
+{sources/gtk_minimal.c}
+{sources/gtk_minimal.cc}
+{sources/gtk_minimal.py}
+{Minimálisan szükséges kód \textit{GTK+}, \textit{gtkmm}, illetve \textit{PyGobject} használata mellett}
+{lst:gtkminimal}
 
-\subsection{Részletek sorról sorra}
-
-Vegyük a példaprogramokat szó szerint sorról sorra górcső alá.
+Első közelítésben a már említett formai különbségek lehetnek szembeötlőek, ugyanakkor számos, a tartalmat, megvalósítást érintő eltérés is felfedezhető ebben a még oly kevést kódsort tartalmazó példában.
+Ezek megértése nagyban könnyíti az egyes nyelvi változatok közötti átjárást és ne utolsó sorban a \textit{GTK} koncepcionális sajátosságaira is rávilágít.
+Lássuk tehát sorról sorra az imént olvasott kódok magyarázatát.
 
 \begin{enumerate}
- \item[1] A \textit{header} fájlok beszerkesztésének különbözőségeiről az előző részben esett szó, így erre itt nem térnünk ki.
+ \index{GTK@\textit{GTK}!fejlécfájlok}
+ \item[\ref{gtkminimalc:include}.
+sor] A \textit{header} fájlok beszerkesztésének különbözőségeiről az előzőekben esett szó, így erre itt csak azt megemlítendő térünk ki, hogy a \textit{Python} változat \texttt{import} parancsának azt a változatát alkalmazzuk, ami azt legerősebb hasonlóságot eredményezi a másik két nyelvi változattal, már ami a \texttt{gtk} kulcsszó forráskódban történő megjelenéseinek helyét illeti.
 
- \item[3] A \texttt{main} függvény a programunk belépési pontja, azaz itt kezdődik meg a futtatás.
-A függvény paramétereiről részletesebben Vomberg István ``Hello world!'' című cikksorozatának második részében lehet olvasni.
+ \item[\ref{gtkminimalc:main}.
+sor] Ez a sor a programjaink belépési pontja, azaz itt kezdődik meg a futtatás, már legalábbis ami a \textit{C}/\textit{C++} változatot illeti.
+A \textit{Python} nyelv esetén az \texttt{import} parancs már végrehajtásra került mire ide jutunk, sőt erre a kódsorra voltaképpen nincs is feltétlenül szükséges\cite[fej.~27.4.]{pythonlib}, leginkább csak a másik két példához való még erősebb hasonlóság végett került be ez a kódsor.
+Fontossá a \texttt{main} függvények tulajdonképpen csak a parancssori paraméterek \textit{GTK}-nak történő átadás\ref{gtkminimalc:gtkmain} szempontjából válnak.
 
- \item[5] A \textit{C} nyelvi verzióban kénytelenek vagyunk kicsit korábban deklarálni azt a változót, ami ebben az esetben \textit{widget}ünk címét tartalmazza majd, mivel az \textit{ISO C90} szabvány még nem, majd csak az \textit{ISO C99} támogatja a blokkon belül a kifejezés után elhelyezett változódeklarációkat.
-Megjegyzendő, hogy \textit{3.0}-nál gorábbi \textit{gcc} esetén is problémába ütköznénk a \textit{C++} példában használt módszerrel, így a \textit{C} nyelvű kódokban a biztonság kedvéért maradunk a hagyományoknál, azaz lokális változók deklarációja csak blokkok kezdetén szerepel.
+ \item[\ref{gtkminimalc:windowdeclare}.
+sor] A \textit{C} nyelvi verzióban kénytelenek vagyunk blokk elején deklarálni azt a változót -- ami ez esetben \textit{widget}ünk címét tartalmazza majd -- mivel az \textit{ISO C90} szabvány még nem, majd csak az \textit{ISO C99} támogatja a blokkon belül kifejezés után elhelyezett változó deklarációkat.
+Ezt viszont sem \textit{3.0}-nál korábbi \textit{GCC}, sem pedig a \textit{Microsoft Visual Studio} \textit{C} fordítója nem támogatja, vagyis problémába ütköznénk a \textit{C++} példában használt módszerrel, így a biztonság kedvéért maradunk a hagyományoknál, azaz lokális változók deklarációja csak blokkok kezdetén szerepel.
 
- \item[7] Eljutottunk végre az első \textit{GTK} specifikus híváshoz, mely funkcionalitásában, azonos mégis van köztük árnyalatnyi különbség.
-A \textit{GTK+}-os verzióban mind az \texttt{argc}, mind az \texttt{argv} változó címét adjuk át, biztosítandó azt, hogy az init függvény a \textit{GTK}-nak szóló paramétereket el tudja távolítani a tömbböl és azok számával csökkenteni tudja \texttt{argc} értékét.
-Erre a \textit{C++}-os változat esetén csak azért nincs szükség, mert -- még ha nem is látszik -- mindkét változóra referencia adódik át a \texttt{Gtk::Main} konstruktorának.
-A \textit{GTK} által értelmezett parancssori paramétereket foglalja össze a http://library.gnome.org/devel/gtk/stable/gtk-running.html oldal.
+ \index{Main@\texttt{Main}}
+ \index{Gtk@\texttt{Gtk}!függvények!init@\texttt{init}}
+ \item[\ref{gtkminimalc:gtkmain}.
+sor] Eljutottunk végre az első \textit{GTK} specifikus híváshoz, mely a \textit{Python} változatból teljesen hiányzik, míg a \textit{C}, illetve a \textit{C++} verzióban funkciójuk azonos, mégis van köztük árnyalatnyi különbség.
+A \textit{GTK+} esetén az \texttt{argc}, valamint az \texttt{argv} változók címeit adjuk át, biztosítandó, hogy az \textit{init} függvény a \textit{GTK}-nak szóló paramétereket\footnote{a \textit{GTK} által értelmezett parancssori paramétereket összefoglalója \href{http://library.gnome.org/devel/gtk/stable/gtk-running.html}{itt} olvassható.} el tudja távolítani a tömbből és azok számával csökkenteni tudja \texttt{argc} értékét.
+Erre a \textit{C++}-os változat esetén a cím szerinti átadásra azért nincs szükség, mert -- még ha nem is látszik -- mindkét változóra referencia adódik át a \texttt{Gtk::Main} konstruktorának.
+A \textit{Python} változat esetén nincs \texttt{init} jellegű függvényhívás, mivel az inicializálás a modul (\textit{gi.repository.Gtk}) importálásával implicit módon megtörténik, másrészről a parancssori paraméterek a \textit{sys} modulon keresztül bárhol hozzáférhetőek, azok paraméterként való átadási így felesleges.
 
- \item[9] Első \textit{widget}ünk létrehozása.
-A \textit{C}-s, illetve \textit{C++}-os nevezéktannak megfelelően létezik minden \textit{widget}típushoz létezik konstruktor, előbbi esetben \texttt{gtk\_}\textit{widgetnév}\texttt{\_new} függvény, míg utóbbi esetben \texttt{Gtk::}\textit{WidgetNév}\texttt{::}\textit{WidgetNév} konstruktor formájában.
-A különbség nem is annyira az nevekben, mintsem a memóriakezelésben rejlik, hiszen egy újjolag allokált objektumot kapunk \textit{C} esetén, aminek a felszabadításáról magunknak kell gondoskodnunk, míg a \textit{C++} a tőle megszokott módon felszabadítja a lokális változókat.
-Ezen a helyzeten csak a korábban már említett lebegő referencia bonyolít avagy egyszerűsít némiképp.
+ \index{GtkWindow@\texttt{GtkWindow}!függvények!new@\texttt{new}}
+ \item[\ref{gtkminimalcc:windowdeclare}.
+sor] Első \textit{widget}ünk létrehozása a már említett nevezéktan szerinti függvények meghívásával történik.
+Minden \textit{widget}típushoz létezik egy mondjuk úgy konstruktor, melyet meghívva egy új -- az adott típushoz tartozó -- \textit{widget}et kapunk vissza.
+A hívás mikéntje természetesen függ a nyelvtől magától, illetve attól is, hogy a nyelv esetén használható-e, illetve használjuk-e az objektumok-orientált megközelítést.
+A \textit{C} nyelvi változat esetén a \texttt{gtk\_widgetnév\_new} forma használatos, addig a \textit{C++} esetében a prefixek szerepét a névterek veszik át, tehát általános formában a \texttt{Gtk::WidgetNév::WidgetNév} írható le a konstruktor.
+A \textit{Python} szintén névterekkel operál, ahol azok határait a modulok jelentik, melyek neveit egymástól, illetve függvényeiktől pont (\texttt{.}) választja el, vagyis a konstruktor \texttt{Gtk.WidgetNév} formában írhatóak le.
 
- \item[10] Némi meglepetés érhet bennünket, ezt a sort látván, hiszen első olvasatra nem teljesen nyilvánvaló, hogy miért is van szükség a \textit{C} nyelvű változat esetén az megjelenítő függvény explicit hívására, és hol marad ez a \textit{C++} változatból.
+\index{lebegő referencia@''lebegő'' referencia}
+A különbség nem is annyira a nevekben, mint inkább a memória kezelésében rejlik, hiszen egy újólag létrehozott objektum felszabadításáról \textit{C} esetén magunknak kell gondoskodnunk, míg a \textit{C++} a tőle megszokott módon felszabadítja a lokális változókat.
+Ugyanakkor érdemes itt visszautalni a már említett referencia számlálásra, illetve a ''lebegő'' referenciára, melyek révén a különböző nyelvi változat esetén mód van arra, hogy csak a legfelső szintű elemről kelljen ebben a tekintetben magunknak gondoskodnunk, a \textit{GTK} a többi elem memóriakezelését maga menedzseli.
 
- \item[12] A megoldás a két -- egyéb tekintetekben egyforma -- függvény különbségében rejlik.
-Ez pedig az, hogy a \texttt{Gtk::Main::run} a paraméterként kapott \textit{widget} (jelen esetben \textit{window}) esetén meghívja annak \texttt{show} metódusát.
-Az azonosságról annyit, hogy a hívások a -- korábban már részletezett -- \textit{GTK main loop}ot indítják, azaz itt kezdődik meg az az eseményvezérelt szakasz, mely a \texttt{gtk\_main\_quit}, illetve \texttt{Gtk::Main::quit} hívásokkal ér véget.
+Az ablak létrehozásában meg egy különbség fedezhető fel a \textit{C}, illetve a másik két változat kötött, mégpedig a paraméterkezelés kapcsán.
+Előbbi esetben meg kell mondanunk az ablak típusát (toplevel) -- hiszen a \textit{C} nyelv nem tesz lehetővé a paraméterek esetén alapértelmezett értékét --, míg a másik két esetben erre nincs szükség.
+Ez a paraméter ugyan mindkét esetben létezik és ki is írható, ugyanakkor alapértelmezett értékük pont az, amit a \textit{C} változat esetén kiírtunk.
 
- \item[14] Visszatérési értékünk mindkét esetben 0, amivel rendszerint azt jelezzük a hívó félnek, hogy a futás rendben lezajlott.
+ \index{widget@\textit{widget}!szignálok!delete-event@\texttt{delete-event}}
+ \index{Main@\texttt{Main}!függvények!run@\texttt{quit}}
+ \item[\ref{gtkminimalc:windowdelete}.
+sor] Anélkül, hogy a szignálok kezelésének rejtelmeiben elmerülnénk egy gondolatnyi kitérőt érdemes ezen kódsor a kapcsán tenni.
+Elsőként azt érdemes tisztázni mire szolgál a \texttt{delete-event} szignál.
+Ez a szignál akkor váltódik ki, amikor az ablakunk felhasználó interakció hatására bezáródik.
+Ez számos interakciót jelenthet -- operációs rendszertől és ablakkezelőtől függően --, de alapvetően az ablak jobb felső sarkában\footnote{\textit{Mac OS X}, illetve az újabb \textit{Ubuntu} verziók esetén bal felső sarok} lévő \textit{X} gomb, vagy az \texttt{Alt+F4} billentyűk lenyomására kell gondolnunk.
+
+A \textit{C}, illetve a \textit{Python} nyelvű változat ezen esemény bekövetkeztekor a \textit{GTK} főciklusát szeretné leállítani, ami annak révén ér el, hogy a \texttt{delete-event} szignálra a nyelvi változatnak megfelelő \texttt{main\_quit} függvényt köti fel.
+Figyelembe véve, hogy a \texttt{delete-event} alapértelmezett szignálkezelője megszünteti (\textit{destroy}) az ablakot, ez az eljárás logikus, lévén egy programnak főablak nélkül nincs igazán sok értelme.
+A \textit{C++} változat viszont ugyanebben a tekintetben látszólag semmilyen lépést sem tesz, ugyanakkor a megfigyelhetjük, hogy néhány sorral lejjebb (\ref{gtkminimalc:gtkrun}.
+sor) a \texttt{run} függvények paraméterként átadja az ablakot, ami nagyon hasonló eredményre vezet.
+Egészen pontosan nem csak az átadott ablak megszűnésekor, de az eltüntetésekor (\textit{hide}) is ki fog lépni a főciklus.
+
+ \index{GtkWidget@\texttt{GtkWidget}!függvények!show@\texttt{show}}
+ \item[\ref{gtkminimalc:windowshow}.
+sor] Ezek után nem érhet meglepetésként bennünket, hogy miért nincs szükség a \textit{C++} változat esetén az megjelenítő függvény meghívására, ezt az átadott ablakra a főciklust elindító \texttt{run} függvény megteszi, ami logikus is hiszen ha nincs egyetlen látható ablakunk sem, akkor nehéz olyan felhasználó interakció kezdeményezni -- legalábbis a felhasználói felületen keresztül --, ami a főciklus kilépését eredményezné.
+
+ \index{Main@\texttt{Main}!függvények!run@\texttt{run}}
+ \index{Gtk@\texttt{Gtk}!függvények!main@\texttt{main}}
+ \item[\ref{gtkminimalc:gtkrun}.
+sor] A hívások a -- korábban már részletezett -- \textit{GTK main loop}ot indítják, azaz itt kezdődik meg az az eseményvezérelt szakasz, mely a választott nyelvtől függően a \texttt{gtk\_main\_quit}, a \texttt{Gtk::Main::quit}, vagy a \texttt{Gtk.main\_quit} meghívásáig tart.
+Ezekben a minimális példákban erre az egyetlen mód a futtatáskor megjelenő ablak bezárása, hiszen az imént említett függvényeket az ennek hatására kiváltódó \texttt{delete-event} szignálhoz rendeltük.
+Miután a szignált ''kezelő'' függvény lefutott a \textit{GTK} főciklusa (\textit{main loop}) kilép, azaz a \texttt{run} függvény futása befejeződik, a program futtatása az azt követő soron folytatódhat.
+
+ \item[\ref{gtkminimalc:return}.
+sor] Visszatérési értékünk mindhárom esetben 0, amit a rendelkezésre álló nyelvi módszerek legegyszerűbbikével érünk el, ezzel jelezvén a hívó félnek, hogy a futás rendben lezajlott.
 \end{enumerate}
 
-\subsection{Fordítás és linkelés}
+\subsection{Fordítás és futtatás}
+\index{fordítás}
+\index{futtatás}
 
-A korábbiakhoz hasonlóan az alábbi parancssorok segítségével fordíthatóak e\-lem\-zett programjaink:
+A korábbiakban már említett metodika mellet a mostani forráskódok\footnote{természetesen csak a \textit{C}, illetve a \textit{C++} változat fordítandó a \textit{Python} nem} fordítása a követlezőképp néz ki:
 
-\fontsize{8pt}{8pt}
-\ \\
-\texttt{gcc gtk\_window.c -o gtk\_window \`{}pkg-config {-}-cflags {-}-libs gtk+-2.0}
-\ \\
-\texttt{g++ gtkmm\_window.cc -o gtkmm\_window \`{}pkg-config gtkmm-2.4 {-}-cflags {-}-libs\`{}}
+\lstcompiles
+{gtk_minimal.c}{gtk_minimal}
+{gtkmm_minimal.cc}{gtkmm_minimal}
+
+A futtatás tekintetében próbálkozzunk a \texttt{./gtk\_minimal}, illetve a \texttt{./gtkmm\_minimal}, illetve a \texttt{python3 gtk\_minimal.py} paranccsokkal abban a könyvtárban, ahol a forrásállományaink is találhatóak.
+
+\subsection{Eredmény}
+
+Nagy meglepetést nem várhatunk egy ilyen méretű applikációtól, viszont az azért kell tudnunk értékelni, hogy a legrosszabb esetben is alig másfél tucat kódsorból egy működő grafikus felhasználó felületet lehet létrehozni, melynek eredménye az alábbi képeken látható.
+
+\begin{figure}[ht]
+\begin{center}
+\includegraphics[height=40mm]{images/screenshot_gtk_minimal.png}\hspace{0.05\textwidth}
+\includegraphics[height=40mm]{images/screenshot_gtkmm_minimal.png}\hspace{0.05\textwidth}
+\includegraphics[height=40mm]{images/screenshot_gtkpy_minimal.png}
+\caption{Minimális mintapéldák képernyőképi}{\textit{C}, \textit{C++}, \textit{Python} változat}
+\label{fig:screenshotminimap}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+\index{widget@\textit{widget}!szignálok!delete-event@\texttt{delete-event}}
+\index{ablakkezelő}
+\index{ablakkezelő!bezárás}
+\index{ablakkezelő!minimalizálás}
+\index{ablakkezelő!minimalizálás}
+Tulajdonképpen csak egy puszta ablakot kapunk, bármilyen gomb, vagy egyéb elem nélkül.
+Minden díszítés -- az ablak fejléce, a címsor szövege, a minimalizáló, maximalizáló és a bezáró gombok -- egyaránt az ablakkezelőnek és nem a \textit{GTK}-nak köszönhetőek.
+Ez utóbbi gombhoz kötődik az egyetlen \textit{GTK} szempontjából is érdemleges\footnote{a minimalizálása és a maximalizálás az ablakkezelő hatáskörébe tartoznak} művelet, ami a már több ízben is említett \texttt{delete-event} szignált fogja kiváltani, ami a végső soron a program futásának befejezéséhez vezet.
+
+\section{Tesztelés}
+
+Elsőre talán azt gondolhatjuk, hogy a fenti ablakon igazán nincs mit tesztelni, egy feladat mégis akad, mégpedig az, hogy a futó applikációt, illetve annak egyetlen ablakát megtaláljuk, majd bezárjuk, ami mint látni fogjuk azért jelent némi feladatot.
+
+\subsection{Forráskód}
+
+\index{Dogtail@\textit{Dogtail}!tree@\texttt{tree}}
+\index{Dogtail@\textit{Dogtail}!procedural@\texttt{procedural}}
+Az ablakok tesztelésére szolgáló tesztek forráskódjai (\ref{lst:dogtailminimal}.
+Kódrészlet) mindössze két sorban térnek el egymástól, ami a gyakorlatban nem jelent érdemi különbséget, ugyanakkor rámutat arra, hogy a \textit{Dogtail} használatával két API is rendelkezésünkre áll az applikációk teszteléséhez.
+Ezek a már említett \textit{tree}, illetve a \texttt{procedural} API.
+Előbbi egy objektumorinentált megközelítést alkalmazva teszi lehetővé, hogy a felhasználó felület egyes elemeit -- gombok, ablakok, menük -- elérjük, azokon műveleteket végezzünk, illetve a köztük fennálló összefüggéseket feltárjuk.
+Utóbbi az ablakokra, illetve azok elemeire -- melyeket nevükkel hivatkozhatunk -- ad fókuszt, illetve végez egyéb műveleteket, aminek révén egyszerűen vezérelhetjük a tesztelendő alkalmazást.
+
+\index{Python@\textit{Python}!unittest@\texttt{unittest}}
+A következő kód -- a fejlesztési példától némiképpen eltérően -- nem szorítkozik a minimálisan szükséges kódsorok ismertetésére, ennél egy kicsit tovább megy.
+Ennek oka kettős: egyrészről a minimálisan alig néhány sorra van szükség, másrészről igyekszünk egy, a valós életben is használható kóddal szolgálni, aminek része egy tesztelési kertrendszer (framework), ebben az esetben a \textit{Python} \textit{unittest} modulja.
+Nem mellesleg a \textit{Dogtail} saját tesztjei is ezt a modult alkalmazzák, a következőkben ismertetettekhez nagyon hasonló esetenként teljesen azonos módon.
+Ahogy a korábbiakban, úgy itt sem ismertetjük a nyelvi eszközökből adódó sajátosságokat, hacsak annak nincs kifejezett hatása a tesztelésre, így a \texttt{unittest} modul is csak olyan mértékben kerül ismertetésre, amennyire az a megértés szempontjából szükséges.
+Tesztelendő alkalmazásnak a \textit{GTK} demó alkalmazását választottuk, mely minden alapvető \textit{widget}re tartalmaz példát és része azon fejlestői korábban már említett csomagnak, mely a \textit{C} nyelvű fordításhoz szükséges.
+
+\lstdoublepysource
+{sources/dogtail_minimal_procedural.py}
+{sources/dogtail_minimal_tree.py}
+{Minimálisan szükséges teszt \textit{tree}, illetve \textit{procedural} API használata mellett}
+{lst:dogtailminimal}
+
+\begin{enumerate}
+ \item[\ref{dogtailminimal:importtree}.
+sor] A két különbözőséget adó sor egyike, ahol az \textit{Dogtail} előbbiekben említett \texttt{procedural}, illetve \texttt{tree} moduljait importáljuk.
+Az egyes példákban az importált modulnak megfelelő módszereket, illetve eszközöket alkalmazzuk.
+
+\index{Python@\textit{Python}!unittest@\texttt{unittest}!TestCase@\texttt{TestCase}}
+ \item[\ref{dogtailminimal:testclass}.
+sor] A tesztelésre szolgáló osztályunk a \textit{Python} beépített \texttt{unittest} nevű moduljának \texttt{TestCase} osztályából származik, vagyis ezen modult használjuk a tesztek implementálására.
+Maga a modul természetesen nem feltétlenül szükséges a \textit{Dogtail} alapú teszteléshez, ugyanakkor számos olyan eszközt nyújt melynek a későbbiekben még hasznát látjuk.
+
+\index{Python@\textit{Python}!unittest@\texttt{unittest}!setUp@\texttt{setUp}}
+\index{Dogtail@\textit{Dogtail}!tree@\texttt{tree}!root.application@\texttt{root.application}}
+\index{Dogtail@\textit{Dogtail}!procedural@\texttt{procedural}!focus.application@\texttt{focus.application}}
+\index{Dogtail@\textit{Dogtail}!utils@\texttt{utils}!run@\texttt{run}}
+ \item[\ref{dogtailminimal:setup}.
+sor] A \textit{unittest} modul \texttt{TestCase} osztályából származó osztályok \texttt{setUp}, illetve \texttt{tearDown} (\ref{dogtailminimal:teardown}.
+sor) nevű függvényei a tesztfuttatása során automatikusan meghívódnak minden egyes teszteset előtt, illetve után, lehetőséget adva a összes tesztesetre nézve közös előkészítő, illetve utómunkák elvégzésére.
+Ebben az esetben az előkészíts nem áll másból, mint hogy a \texttt{utils} modul megfelelő függvényének segítségével elindítjuk a \textit{GTK+} demó alkalmazását, amit az egyes tesztelési feladatok bemutatására használunk majd fel.
+
+\index{Python@\textit{Python}!os@\texttt{os}!kill@\texttt{kill}}
+\item[\ref{dogtailminimal:utilsrun}.
+sor] Itt történik a \textit{GTK+} demó alkalmazásának tényleges futtatása, ahol a visszatérési értékként kapott folyamat azonosítót (\textit{PID}) eltesszük későbbi használatra (\ref{dogtailminimal:kill}.
+sor).
+
+\index{Python@\textit{Python}!unittest@\texttt{unittest}!tearDown@\texttt{tearDown}}
+ \item[\ref{dogtailminimal:teardown}.
+sor] Ahogy arról szó esett a \texttt{setUp} függvényhez hasonlóan egy speciális szerű függvény, amit \textit{Python} \texttt{unittest} modulja automatikusan hív meg, minden egyes teszteset lefutását követően.
+
+\index{Python@\textit{Python}!signal@\texttt{signal}!SIGTERM@\texttt{SIGTERM}}
+ \item[\ref{dogtailminimal:kill}.
+sor] A korábban elmentett (\ref{dogtailminimal:utilsrun}.
+sor) folyamat azonosítót felhasználva küldünk kilépésre (\textit{terminatio}) felszólító szignált a \textit{GTK+} demó programjának, mivel annak főablaka nem tartalmaz olyan elemet (pl: menüpont, gomb, \dots), melynek segítségével ugyanezt el lehetne érni.
+
+\index{Python@\textit{Python}!time@\texttt{time}!sleep@\texttt{sleep}}
+ \item[\ref{dogtailminimal:sleep}. sor] Levezetésként 5 másodperc várakozás következik minden tesztesetet követően elkerülendő az \textit{AT-SPI} túlterhelését.
+
+ \item[\ref{dogtailminimal:testgtkdemo}.
+sor] Ez a függvény voltaképpen csak demonstrációs jelleggel kapott helyet ebben a példaprogramban, bemutatandó, hogy a nevükben \texttt{test} előtaggal rendelkező függvényeket a \textit{Python} \texttt{unittest} modulja tesztnek tekinti és ennek megfelelően futtatja őket.
+
+\index{Python@\textit{Python}!unittest@\texttt{unittest}!main@\texttt{main}}
+ \item[\ref{dogtailminimal:unittestmain}.
+sor] A \texttt{unittest} modul \texttt{main} függvénye példányosítja a \texttt{TestCase} osztály leszármazottjait -- azaz a teszteset implementációkat tartalmazó objektumokat hoz létre --, majd futtatja az azokban lévő -- az előbbiekben említett nevezéktannak megfelelő -- tesztfüggvényeket.
+Függően a bizonyos körülményektől -- például, hogy a függvények futása során keletkezett-e kivétel -- hibásnak, vagy sikeresnek tekinti e teszteket.
+A \texttt{unittest} modul számos funkció révén könnyíti meg a tesztelői munkát, melynek részleteiről a modul dokumentációjában lehet olvasni.
+
+\end{enumerate}
 
@@
 
-Próbálkozzunk ezúttal is a \texttt{./gtk\_window}, illetve a \texttt{./gtkmm\_window} paranccsokkal abban a könyvtárban, ahol a fordítást elkövettük.
+\index{teszt szkript!futtatás}
+\index{Dogtail@\textit{Dogtail}!procedural@\texttt{procedural}!GtkDemoTest@\texttt{GtkDemoTest}}
+Az imént ismertetett tesztfuttatása rendkívül egyszerű eredményre vezet, lévén mindösszesen egy tesztesetet (\texttt{GtkDemoTest}) és azon belül is csak egyetlen tesztesetet (\texttt{testGtkDemo}) tartalmaz, mely reményeink szerint sikeresen fut majd le.
+A szkript futtatása még ebben az egyszerű esetben is többféleképp lehetséges, már ami a megadható paramétereket illeti.
+A paraméterek nélkül a szkript az összes tesztesetének összes tesztfüggvényét futtatja, ugyanakkor lehetőség van paraméterként egy teszteset, vagy akár egy azon belüli tesztfüggvény megadására is.
+Előbbi révén a megadott teszteset összes tesztfüggvénye futtatható, míg az utóbbi eset egy konkrét tesztfüggvény futtatására használható.
 
-\subsection{Eredmény}
+\medskip
+\lstcommand{python dogtail_minimal_tree.py}
 
-Bármily hihetetlen ezúttal sem történik semmi egyéb, mint az előző alkalommal.
-Remélhetőleg azonban a különbség mégis érzékelhető annyiban, hogy legutóbb a meglepetéssel teli borzongást ablakunk váratlan felbukkanása, míg most a bennünk szikraként felvillanó megértés okozza.
+\lstcommand{python dogtail_minimal_tree.py GtkDemoTest}
+
+\lstcommand{python dogtail_minimal_tree.py GtkDemoTest.testGtkDemo}
+\medskip
+
+A tesztesetek lefutásának mikéntjéről maga a teszt szolgáltat információt futtatáskor megjelenítve az összes futtatott teszteset számát, a futtatás idejét, a sikeresen, a sikertelenül, illetve a hibásan lefutott teszteket, utóbbi két esetben a hiba okával, illetve a hozzájuk tartozó híváslistával (\textit{backtrace}) együtt, ami alapjául szolgálhat a hibakeresésnek.

### 2012-06-26 sources/dogtail_minimal_procedural.py

@@ -1,0 +1,20 @@
+from dogtail import procedural
+
+import unittest
+
+class GtkDemoTest(unittest.TestCase):
+    def setUp(self):
+        from dogtail import utils
+        self.pid = utils.run('gtk3-demo')
+        self.app = procedural.focus.application('gtk3-demo')
+
+    def tearDown(self):
+        import os, signal, time
+        os.kill(self.pid, signal.SIGTERM)
+        time.sleep(0.5)
+
+    def testGtkDemo(self):
+        pass
+
+if __name__ == '__main__':
+    unittest.main()

### 2012-06-26 sources/dogtail_minimal_tree.py

@@ -1,0 +1,20 @@
+from dogtail import tree #*@ \label{dogtailminimal:importtree} @*
+
+import unittest
+
+class GtkDemoTest(unittest.TestCase): #*@ \label{dogtailminimal:testclass} @*
+    def setUp(self): #*@ \label{dogtailminimal:setup} @*
+        from dogtail import utils #*@ \label{dogtailminimal:utilsimport} @*
+        self.pid = utils.run('gtk3-demo') #*@ \label{dogtailminimal:utilsrun} @*
+        self.app = tree.root.application('gtk3-demo') #*@ \label{dogtailminimal:focusapp} @*
+
+    def tearDown(self): #*@ \label{dogtailminimal:teardown} @*
+        import os, signal, time
+        os.kill(self.pid, signal.SIGTERM) #*@ \label{dogtailminimal:kill} @*
+        time.sleep(0.5) #*@ \label{dogtailminimal:sleep} @*
+
+    def testGtkDemo(self): #*@ \label{dogtailminimal:testgtkdemo} @*
+        pass
+
+if __name__ == '__main__':
+    unittest.main() #*@ \label{dogtailminimal:unittestmain} @*

### 2012-06-26 sources/gtk_minimal.c

@@ -8,11 +8,11 @@ main(int argc, char *argv[]) /*@ \label{gtkminimalc:main} @*/
   gtk_init (&argc, &argv); /*@ \label{gtkminimalc:gtkmain} @*/
 
   window = gtk_window_new (GTK_WINDOW_TOPLEVEL); /*@ \label{gtkminimalc:windownew} @*/
-  g_signal_connect(G_OBJECT(window), "delete-event",
+  g_signal_connect(G_OBJECT(window), "delete-event", /*@ \label{gtkminimalc:windowdelete} @*/
                    G_CALLBACK(gtk_main_quit), NULL);
   gtk_widget_show (window); /*@ \label{gtkminimalc:windowshow} @*/
 
   gtk_main (); /*@ \label{gtkminimalc:gtkrun} @*/
 
   return 0; /*@ \label{gtkminimalc:return} @*/
-}
+} /*@ \label{gtkminimalc:end} @*/

### 2012-07-12 article_concept_content.tex
Fixed misspelling.

@@
 
-A futtatás tekintetében próbálkozzunk a \texttt{./gtk\_minimal}, illetve a \texttt{./gtkmm\_minimal}, illetve a \texttt{python3 gtk\_minimal.py} paranccsokkal abban a könyvtárban, ahol a forrásállományaink is találhatóak.
+A futtatás tekintetében próbálkozzunk a \texttt{./gtk\_minimal}, illetve a \texttt{./gtkmm\_minimal}, illetve a \texttt{python3 gtk\_minimal.py} parancsokkal abban a könyvtárban, ahol a forrásállományaink is találhatóak.
 

### 2012-07-12 book.tex
Added some keywords to the PDF.

@@
 pdfsubject={GTK alapú felhasználó felületfejlesztés és tesztelés C, C++ és Python nyelven}
-pdfkeywords={szilárd pfeiffer, gtk, gtk+, gtkmm, gnome, hig, linux},
+pdfkeywords={pfeiffer szilárd, gtk, gtk+, gtkmm, gnome, hig, dogtail, gobject introspection, python, linux},
 bookmarks={true},

### 2012-07-12 article_basics_content.tex
Standardized compilation commands.
Made GTK basics article book ready.

@@
-\section{Bevezetés}
+Ebben a részben a szignálok kezelésének alapvető kérdéseiről, illetve gyakorlatáról esik szó, amihez egy új példprogramot veszünk górcső alá, mely forráskódját tekintve némiképp ugyan bonyolultabb a korábbiakban tárgyaltaktól, működésére nézve azonban nem sokban különbözik tőlük.
 
-Jelen rész a \textit{GTK+} .
-Ehhez egy új példprogramot veszünk górcső alá, mely forráskódját tekintve némiképp ugyan bonyolultabb az előző részben tárgyalttól, működésére nézve azonban nem sokban különbözik tőle.
+\section{Fogalmak}
 
-\subsection{Fogalmak}
+Először is a korábban már megismert alapfogalmakat vesszük újra elő, most azonban általános ismertetésük helyett a témánkhoz konkrétan kapcsolódó specifikumaikat vázoljuk fel.
 
-A korábban már megismert alapfogalmak újra előkerülnek majd, most azonban általános ismertetésük helyett a jelen témánkhoz kapcsolódó specifikumaikat vázoljuk fel.
+\paragraph{Main Loop}
+\index{main loop}
 
-\subsubsection{Main Loop}
+Ahogy arról az előző részekben szó esett -- minden egyéb felületprogramozási nyelvekhez hasonlóan -- a \textit{GTK} is eseményvezérelt (\textit{event-driven}).
+De mit is jelent ez?
+Azt, hogy felhasználói interakciók híján -- figyelmen kívül hagyva az ütemezett eseményeket és néhány későbbi részekben részletezendő funkciót -- a \textit{GTK} a \textit{main loop}ban áll és várakozik egy eseményre (\textit{event}), mint amilyen az egér megmozdítása, vagy egy kattintás, esetleg egy billentyű lenyomása, vagy éppen felengedése.
+A \textit{main loop}ba történő belépésre szolgál \textit{GTK+} esetén a \texttt{gtk\_main()}, \textit{gtkmm} esetén a \texttt{Gtk::Main::run()}, míg a \textit{Python} változat esetén a \texttt{Gtk.main()} függvény.
+Ha az imént említett akciók közül az egyik -- vagy valamely másik -- bekövetkezik, az addig várakozó ciklus úgymond ``felébred'', azonosítja az eseményhez tartozó felületi elemet, majd a bekövetkezett eseményt propagálja -- kvázi üzenetet küld -- az azonosított \textit{widget}, vagy \textit{widget}ek felé.
 
-Ahogy arról az előző részekben szó esett -- minden más felületprogramozási nyelvekhez hasonlóan -- a \textit{GTK} is eseményvezérelt (\textit{event-driven}).
-De mit is jelent ez?
-Azt, hogy felhasználói interakciók híján -- figyelmen kívül hagyva az ütemezett eseményeket és néhány későbbi részekben részletezendő funkciót -- a \textit{GTK} a \textit{main loop}ban áll és várakozik valamiféle eseményre (\textit{event}), mint az egér megmozdítása, vagy egy kattintás, esetleg egy billentyűleütés.
-A \textit{main loop}ba történő belépésre szolgál \textit{GTK+} esetén a \texttt{gtk\_main()}, míg \textit{gtkmm} esetén a \texttt{Gtk::Main::run()} függvény.
-Ha az említett akciók közül valamelyik bekövetkezik, az addig várakozó ciklus úgymond ``felébred'', majd a bekövetkezett eseményt propagálja -- kvázi üzenetet küld -- a megelelő \textit{widget}(ek) felé.
+\paragraph{Signal}
+\index{szignál}
 
-\subsubsection{Signal}
-
-Ez a közvetítő üzenet (jel, jelzés) a szignál.
-Ilyen üzenetből számos létezik, hisz az egyes \textit{widget}típusokon különböző események lehetnek értelmezettek, gomb esetén a rá történő kattintás, egy legördülő menünél az egér menüelem fölé történő mozgatása, míg egy \textit{widget}nél annak átméretezése.
-Minden ilyen eseménynek megvan a saját neve, mellyel hivatkozni lehet rá (pl.: ``button-pressed'', ``enter-notify-event``, ''size-request``).
-Itt érdemes megjegyezni, hogy a \textit{szignál}ok örklődnek, azaz egy specifikus \textit{widget}, mint amilyen mondjuk egy \textit{RadioButton}, vagy egy \textit{CheckButton}, minden olyan szignállal rendelkezik, amivel őse a \textit{Button}, vagy akár annak az őse az a \textit{Widget} típus.
+Ez a közvetítő üzenet a szignál.
+Ilyen üzenetből számos létezik, hisz az egyes \textit{widget}típusokon különböző események lehetnek értelmezettek, gomb esetén a rá történő kattintás, egy legördülő menünél az egér menüelem fölé történő mozgatása, míg egy \textit{widget}nél például annak átméretezése.
+Minden ilyen eseménynek rendelkezik saját névvel, melynek révén hivatkozni tudunk rá (pl: \texttt{button-pressed}, \texttt{enter-notify-event}, \texttt{size-request}).
+Itt érdemes megjegyezni, hogy a \textit{szignál}ok öröklődnek, azaz egy specifikus \textit{widget}, mint amilyen mondjuk egy \textit{RadioButton}, vagy egy \textit{CheckButton}, minden olyan szignállal rendelkezik, amivel őse a \textit{Button}, vagy akár annak az őse az a \textit{Widget} típus rendelkezett.
 A \textit{szignál}ok egyrészről arra szolgálnak, hogy a \textit{GTK} rendszerén belül az egyes \textit{widget}ek egymással kommunikálhassanak.
-Ha például egy gombot lenyomunk, akkor azt (illetve annak részeit) újra kell rajzolni, ha egy menüelemet kiválasztunk, azt át kell színezni, illetve az esetleges almenüpontokat ki kell rajzolni, míg átméretezésnél az egyes \textit{widget}ek helyigényét újra kell számolni.
+Ha például egy gombot lenyomunk, akkor azt (illetve annak részeit) újra kell rajzolni, ha egy menüelemet kiválasztunk, azt át kell színezni, illetve az esetleges almenüpontokat ki kell rajzolni, míg átméretezésnél az egyes \textit{widget}ek helyigényét újra ki kell számolni.
 Másfelől ha a program írói valamely esemény bekövetkezéséről értesülni szeretnének, megadhatnánk eseménykezelő függvényeket, melyek ezen esetekben meghívódnak.
 
-\subsubsection{Callback}
+\paragraph{Callback}
 
-Ezen függvények elnevezése a \textit{GTK+} terminológiában \textit{callback}.
-Az egyes konkrét prototípusok a \textit{szignál} fajtájától függenek.
+Ezen függvények elnevezése a \textit{GTK} terminológiában \textit{callback}.
+Az egyes eseményekhez tartozó kezelőfüggvények prototípusai a \textit{szignál} fajtájától függenek.
 A \textit{C} nyelvű változat esetén első paraméterük jellemzően az a \textit{Widget} -- pontosabban szólva \textit{Object}, hiszen a \textit{szignál}kezelés ezen a szinten került implementásra a \textit{Glib}-ben -- melyen az esemény kiváltódott.
@@
 
-Ennyi bevezető után lássuk az ''ehavi`` példaprogramunkat, majd annak értelmezését.
-
-\section{Szignálkezelés dióhéjban}
+\section{Szignálkezelés}
 
@@
 \begin{itemize}
- \item külön-külön vesszük számba ez egyes nyelvi változatok sajátosságait, mivel ezen példaprogramok kódjának hasonlósági foka szerény
- \item először a \textit{C} nyelvű verziónak fogunk neki, hogy túl lehessünk a nehezén, azután meglátjuk mennyiben más a helyzet, ha \textit{gtkmm} használatára van módunk \textit{GTK+} helyett
- \item ezt követően egy külön rész foglalkozik a két verzió összehasonlításával
+ \item külön-külön vesszük számba ez egyes nyelvi változatok sajátosságait
+ \item először a \textit{C}, illetve a \textit{C++} nyelvű verziónak fogunk neki, ezt követően bemutatjuk mennyiben más a helyzet, \textit{Python} nyelvű változatban
  \item a kódot nem sorfolytonosan, hanem a futás logikája szerint követjük, lévén egy kicsit is bonyolultabb esetben -- mint amilyennek ez is mondható -- már ez a logikusabb
@@
 
-Az alábbi példaprogramok \textit{C/C++} nyelvű forrásfájljai, illetve azok eredetijei, a \textit{FLOSSzine}, valamint a \textit{GTK+}/\textit{gtkmm} oldalain az alábbi linkeken érhetőek el:
-\ \\\\
-\url{http://www.flosszine.org/sources/gtk_signal.c}\\
-\url{http://www.flosszine.org/sources/gtkmm_signal.cc}\\
-\url{http://library.gnome.org/devel/gtk-tutorial/stable/c39.html#SEC-HELLOWORLD}\\
+\subsection{\textit{C}/\textit{C++} forráskód}
 
-\subsection{A kód}
-
-\lstinputsources
+\lstdoublecsource
 {sources/gtk_signal.c}
@@
 
-\subsubsection{\textit{GTK+} részletek sorról sorra}
+\subsubsection{Általánosságok}
 
-\begin{enumerate}
- \item[27-28] Annak szükségességéről, hogy a változók egy függvény elején legyenek deklarálva az előző részben esett szó, így erre itt nem térnünk ki.
-Ellenben fontos, hogy a változók típusa \texttt{GtkWidget}, a specifikusabb \texttt{GtkWindow}, illetve \texttt{GtkButton} helyett.
-Ennek megyarázata, hogy minden olyan függvény a \textit{GTK+}-ban mely egy új \textit{widget}et hozhatunk létre -- azaz a \texttt{\_new} végű metódusok -- egy \texttt{GtkWidget} típusú objektumra mutató pointerrel tér vissza.
-Ennek kényelmi okai vannak, jelesül, hogy elkerülhessük a folytonos típuskényszerítéseket, hisz legtöbbször olyan függvyéneket használunk, melyek \texttt{GtkWidget}eket kezelnek, tehát ilyen típusra mutatót vesznek át első paraméterként.
-Ha egy specifikus -- mondjuk \texttt{GtkButton}-t kezelő -- függvényt akarunk hívni, akkor vagy fordítási, vagy ami javasol, futás idejű típuskényszerítés alkalmazandó.
+\begin{description}
+ \item[\ref{gtksignalc:includebegin} - \ref{gtksignalcc:includeend} sor] Az fejlécállományok beszerkesztésének sajátosságairól már esett szó, így az egyedüli specifikum itt a \textit{C++} változat által beszerkesztett \texttt{iostream} fejlécfájl, amire -- nem meglepő módon -- a képernyőre történő íráshoz lesz szükség.
+A \textit{GTK+} esetén -- mivel a \texttt{gtk.h} minden szükséges fejléc állományt maga felsorol -- használni tudjuk a \textit{Glib} által adott függvényt (\texttt{g\_print}).
 
- \item[32] Főablakunk létrehozása, ahogy eddig is.
+ \item[\ref{gtksignalc:main} - \ref{gtksignalc:end} sor] A \texttt{main} függvényben alkalmazottak gyakorlatilag teljesen azonosak a korábbi minimális példánál ismertetettekkel így itt erről leginkább csak annyit érdemes megjegyezni, hogy a \textit{C++} változat -- élve a nyelv adta lehetőségekkel -- egy saját osztály segítségével zárja egységbe egy gombbal kiegészített ablakunkat, míg a \textit{C} változatban egy -- a saját ablak létrehozására szolgáló -- függvény segítségével igyekeztünk ezt valamelyest követni.
+Természetesen a \textit{GTK+} esetén is  van mód származtatásra, de nem oly kézenfekvő módon, mint amikor a \textit{C++} nyelvet használjuk, ennél fogva ennek ismertetése még várat magára.
+\end{description}
 
- \item[34] Az első szignálbekötés.
+A szignálok olyan névvel azonosított események,
+
+\paragraph{Szignálok a \textit{GTK+} nyelvű kódban}
+
+\begin{description}
+ \index{GtkButton@\texttt{GtkButton}!függvények!new\_with\_label@\texttt{new\_with\_label}}
+ \index{GtkWindow@\texttt{GtkWindow}!függvények!new@\texttt{new}}
+ \index{típuskényszerítés}
+ \item[\ref{gtksignalc:widgetcreatebegin} - \ref{gtksignalc:widgetcreateend} sor] A létrehozott ablak, illetve gomb tárolására szolgáló változók típusa \texttt{GtkWidget}, a specifikusabb \texttt{GtkWindow}, illetve \texttt{GtkButton} helyett.
+Ennek magyarázata, hogy minden olyan függvény a \textit{GTK+}-ban, melynek segítségével egy új \textit{widget}et hozhatunk létre -- gyakorlatilag a \texttt{\_new} végű metódusok -- egy \texttt{GtkWidget} típusú objektumra mutatóval tér vissza.
+Ennek több oka is van.
+Egyrészről kényelmi, hogy elkerülhessük a folytonos típuskényszerítéseket, hisz számos esetben olyan függvényeket használunk, melyek amúgy is \texttt{GtkWidget}eket kezelnek, tehát ilyen típusra mutatót vesznek át első paraméterként.
+Másrészről ha egy specifikus -- mondjuk \texttt{GtkButton}-t kezelő -- függvényt akarunk hívni, akkor vagy fordítási -- vagy ami inkább javasolt -- futás idejű típuskényszerítés alkalmazandó (pl: \texttt{GTK\_BUTTON}, \texttt{GTK\_WINDOW}), aminek megvan az a komoly előnye, hogy ha sikerült a mutatónkat, vagy a mutatott objektumot valamilyen módon korrumpálni, akkor arra viszonylag hamar fény tud derülni.
+\end{description}
+
+\paragraph{Szignálkezelő függvények felkötése}
+
+\begin{description}
+ \index{GtkWidget@\texttt{GtkWidget}!szignálok!delete-event@\texttt{delete-event}}
+ \index{GtkButton@\texttt{GtkButton}!szignálok!clicked@\texttt{clicked}}
+ \index{GLib@\texttt{GLib}!függvények!signal\_connect\_data@\texttt{signal\_connect\_data}}
+ \item[\ref{gtksignalc:signaldeleteevent} sor] Az első szignálbekötés.
 Viszonylagos egyszerűsége ellenére számos apróságra érdemes figyelmet fordítani.
 Az első maga a \texttt{g\_signal\_connect}, ami függvénynek tűnhet, pedig ugyanúgy, mint a \texttt{g\_signal\_connect\_swapped}, makró, melyek a \texttt{g\_sinal\_connect\_data} függvényt burkolják.
-A soron következő érdekesség a \texttt{G\_OBJECT} makró, mely futás idejú típusellenőrzést hajt végre a neki megadott paraméteren, majd egy \texttt{GObject} típusra mutatóval tér vissza.
+A soron következő érdekesség a \texttt{G\_OBJECT} makró, mely futás idejű típusellenőrzést hajt végre a neki megadott paraméteren, majd egy \texttt{GObject} típusra mutatóval tér vissza.
 A megrögzött \textit{C++} programozók joggal kérdezhetik, mi szükség erre, hisz egyfelől majd elvégzi a típusellenőrzést a fordító, meg hát a \texttt{GtkWindow} típus úgy is leszármazottja a \textit{GObject} ''osztálynak``.
-Ez így is lenne, na de ez itt \textit{C}, tehát ős-, illetve származtatott osztályokról csak logikailag lehet szó, a típusellenőrzés tehát nem végezhető, sőt minden esetben a hívott függvénynek megfelelő típuskényszerítő makrót kell alkalmazni.
-A második paraméter a a szignál neve, jelen esetben, mellyel azt adjuk meg, hogy az előző paraméterként megadott \textit{object} melyik szignáljára is szeretnénk \textit{callback}et kötni.
+Ez így is lenne, na de ez itt \textit{C}, tehát ős-, illetve származtatott osztályokról csak logikailag lehet szó, a típusellenőrzés tehát nem végezhető, sőt minden esetben a hívott függvénynek megfelelő típuskényszerítő makrót célszerű alkalmazni.
+
+A második paraméter a a szignál neve, mellyel azt adjuk meg, hogy az előző paraméterként megadott \textit{object} melyik szignáljára is szeretnénk kezelő függvényt (\textit{callback}) kötni.
 Harmadik paraméter azon függvény címe, amelyik meghívódását ki szeretnénk váltani az esemény bekövetkezésekor.
 A függvénynevet itt is egy makró segítségével adjuk át, ami az előzőekhez hasonlóan \textit{C} nyelvi hiányosságokra vezethető vissza.
-Mivel a meghívandó \textit{callback}ek prototípusai igen sokfélék lehetnek (ami magából a példából is látszik valamelyest és ezek mind külön típusnak minősülnek a \textit{C} nyelvben ezért ahány féle \textit{callback} variáció létezik, annyiféle \textit{g\_signal\_connect} függvényre lenne szükség.
+Mivel a meghívandó \textit{callback}ek prototípusai igen sokfélék lehetnek (ami magából a példából is látszik valamelyest és ezek mind külön típusnak minősülnek a \textit{C} nyelvben ezért ahányféle \textit{callback} variáció létezik, annyiféle \textit{g\_signal\_connect} függvényre lenne szükség.
 Könnyen belátható, hogy a jogos lustaság más irányba vitte a \textit{GTK} fejlesztőit.
-A \texttt{G\_CALLBACK} tulajdonképpen egy fordítási idejű típuskényszerítés egy általános függvénytípusra, amivel ugyan egyre megoldottuk, hogy csak egyetlen \texttt{g\_signal\_connect\_data} függvényre legyen szükség, de elvesztettünk minden nemű típusbiztosságot.
+A \texttt{G\_CALLBACK} tulajdonképpen egy fordítási idejű típuskényszerítés egy általános függvénytípusra, amivel ugyan megoldottuk, hogy csak egyetlen \texttt{g\_signal\_connect\_data} függvényre legyen szükség, de elvesztettünk minden nemű típusbiztosságot.
 Ha például egy az adott szignálnak nem megfelelő típusú függvényt adunk meg paraméterként, amit a példabeli függvénynevek felcserélésével könnyen megtehetünk, csúnya meglepetésekben lesz részünk, de csak futásidőben.
+Nem hagyhatjuk továbbá figyelmen kívül a \textit{C} nyelv azon sajátosságát sem, hogy az átadott függvényparaméterek átvétele nemkötelező, azaz ha kevesebb paraméterrel definiálunk egy függvény, mit amennyivel hívni szeretnénk voltaképpen nem követünk el bűnt, ez viszont tovább bonyolítja a helyzetet.
+
 Az utolsó paraméter az úgynevezett \textit{user data}, ami arra szolgál, hogy az eseménykezelő függvényünknek, olyan adatokat adjunk át, melyek az esemény megtörténtéből nem következnek.
@@
 Zárszóként ehhez a sorhoz csak annyit, hogy a \texttt{delete\_event} eseményt az ablakkezelő váltja ki, akkor, amikor az ablakot valamilyen módon (billentyűzet, menü, egér) bezárjuk.
+\end{description}
 
- \item[9] Ez a \texttt{delete\_event} szignálkezelő függvénye, aminek egy \textit{gboolean} érékkel kell visszatérnie.
-Ha ez az érték 0, akkor a \textit{GTK} folytatja a szignál kezelését, azaz meghívja a \texttt{gtk\_widget\_destroy} függvényt az ablakunkra.
-Ha azonban a visszaetérési érék nem 0, ahogy itt sem az, akkor ezzel arra utasítjuk a \textit{GTK}-t, hogy a szignál további feldolgozásától tekintsen el, aminek révén elérhetjük, hogy hiány nyomogatjuk a jobb felső sarokban a \textit{x}-et ennek hatására bizony szinte semmi nem történik.
-Itt érdemes felhívni a figyelmet arra, hogy mivel a \textit{C} nyelvben, a \textit{C++}-al ellentétben, nincs bool típus annak analógiájára definiálták a \texttt{gboolean} típust (ami tulajdonképpen egy \texttt{int}) és annak két értékét makróként (\texttt{TRUE}, \texttt{FALSE}).
+\paragraph{A \texttt{delete-event} szignál blokkolása}
 
- \item[37] Az előzőhöz teljesen hasonló, annyi eltéréssel, hogy itt a \texttt{destroy} szignálra kötünk be eseménykezelőt, ami akkor hívodik meg, ha a \texttt{window} változóval meghívódik a \texttt{gtk\_widget\_destroy} függvényt.
-Ez több módon is lehetséges.
-Egyfelől direkt módon egyszerű függvényhívással, amire ebben a kódban nincs példa, másrészről indirekt módon, amire viszont van, erre lesz jó a \textbf{47} sor.
-Illetve lenne még egy út, amit ebben a példakódban szintén elkerülünk.
+\begin{description}
+ \item[\ref{gtksignalc:callbackdeleteevent} sor] Ez a \texttt{delete\_event} szignálkezelő függvénye, aminek -- néhány más szignálkezelő függvényhez hasonlóan -- egy \texttt{gboolean} érékkel kell visszatérnie, mely azt határozza meg, hogy az általunk a szignálkezelőben végrehajtottak után a \textit{GTK} lefuttatja-e saját szignálkezelő rutinját, vagy sem.
+Jelentése voltaképpen az, hogy a saját magunk a szignált mindenre kiterjedően kezeltük-e.
+Ennek megfelelően ha a visszatérési érék 0 -- azaz logikai hamis --, akkor végrehajtódik a \textit{GTK+} adott szignálhoz kapcsolódó alapértelmezett kezelő függvénye, ellenkező esetben értelem szerűen arra utasítjuk a \textit{GTK}-t, hogy a szignál további feldolgozásától tekintsen el.
+Itt érdemes felhívni a figyelmet arra, hogy mivel a \textit{C} nyelvben -- a \textit{C++}-al ellentétben --, nincs \texttt{bool} típus annak analógiájára definiálták a \texttt{gboolean} típust (ami tulajdonképpen egy \texttt{int}) és a két megfelelő logikai értéket makróként (\texttt{TRUE}, \texttt{FALSE}).
 
- \item[18] A \textit{destroy} szignál kezelése általánosságban nézve ritka és itt is csak az a szerepe, hogy a program valamilyen módon ki tudjon lépni.
-Ha ez a függvény meghívódik, akkor az ablakunk épp megszűnő félben van.
-Ha ez az eset áll is fenn a programunk futása annak ellenére sem érne véget, hogy az ablakunk bezáródik, hiszen a \textit{main loop}ból nem lépnénk ki.
-Ezen helyzet elkerülésére ebben az eseménykezelő függvényben meghívjuk a \textit{main loop}ból való kilépésre szolgáló \textit{gtk\_main\_quit}-ot.
+Ebben a konkrét esetben (\texttt{delete\_event} szignál) az alapértelmezett szignálkezelő a \texttt{gtk\_widget\_destroy} függvény, vagyis ha nem kötünk fel saját szignálkezelő függvényt, vagy az logikai hamis értékkel tér vissza, akkor a \texttt{window} objektum megsemmisül, az ablak bezárul.
+Logikai igaz érték visszaadásával elérhető, hogy hiába próbáljuk akár a jobb felső sarok \textit{x} gombjának megnyomásával, akár valamilyen billentyű kombináció révén bezárni az ablakot ez a próbálkozás sikertelen lesz, ellenben minden ilyen próbálkozás egy újabb sor kiírást eredményezi.
+\end{description}
 
- \item[42] Egy nyomógom létrehozása.
+\paragraph{Az ablak bezárása}
 
- \item[44] Eseménykezelő függvény bekötése a gomb \texttt{clicked} szignáljára, ami a gomb lenyomásakor hívódik meg.
+\begin{description}
+ \item[\ref{gtksignalc:signaldestroy} sor] Az előzőhöz teljesen hasonló módon itt a \texttt{destroy} szignálra kötünk be eseménykezelőt, ami a \textit{widget} életciklusának végén váltódik ki.
+Egy konténerben llévő \textit{widget} esetén ez a konténerből való eltávolítás következménye -- már ha valaki nem tart külön refernciát az eltávolított \textit{} --, legfelső szintű \textit{widget}ek (\textit{toplvel}) esetén -- mint amilyenek az ablakok is -- ez jellemzően a \texttt{gtk\_widget\_destroy} függvény meghívásának folyománya, lévén az ilyen az ilyen \textit{widget}ek automatikusan nem semmisülnek meg arról nekünk explicit módon kell gondoskodni (\ref{gtksignalc:connectdestroy}.
+sor).
 
- \item[47] A \textbf{44}.
+ A \textit{destroy} szignál kezelése általánosságban nézve ritka, jelen esetben is csak az a szerepe, hogy a program valamilyen módon ki tudjon lépni.
+Az ablak bezárása alapértelmezetten ugyan ezt eredményezné, de a \texttt{delete-event} szignálra kötött kezelőfüggvényben nem hogy ezt nem tesszük meg, de még az ablak bezáródásást is meggátoljuk.
+Mikor a \texttt{destroy} szignálra kötött kezelőfüggvény meghívódik, ablakunk épp megszűnőfélben van, ugyanakkor ha ez az eset áll is fenn a programunk futása annak ellenére sem érne véget, hogy az ablakunk bezáródik, hiszen a \textit{main loop}ból nem lépnénk ki.
+Ezen helyzet elkerülésére eseménykezelőként a \textit{main loop}ból való kilépésre szolgáló \textit{gtk\_main\_quit} függvényt kötjük fel.
+
+Érdemes megjegyezni, hogy bár a \texttt{gtk\_main\_quit} függvény definíciója (\texttt{void (*) ()}) nem felel meg tökéletesen a \textit{destroy} szignál által elvártaknak (\texttt{void (*) (GtkWidget *, gpointer)}) ez voltaképpen nem jelent problémát, hiszen a típusok különbözőségét a \texttt{G\_CALLBACK} makró által alkalmazott típuskényszerítés elrejti a fordító elől, futásidőben pedig a \texttt{gtk\_main\_quit} egész egyszerűen nem veszi át a szignálkezelőt meghívó kódtól a két függvényparamétert.
+
+ \item[\ref{gtksignalc:connectdestroy}.
+sor] A \ref{gtksignalc:connectclicked}.
 sortól csak a meghívandó eseménykezelő függvényben, illetve az annak átadandó paraméterekben sorrendjében tér el.
-Ahogy az a függvény nevéből (\texttt{g\_signal\_connect\_swapped}) következik, arról van szó, hogy a gomb lenyomásakor meghívandó \textit{callback} -- jelen esetben a \texttt{gtk\_widget\_destroy} -- paramétereiben a \textit{user\_data}, illetve az az object, amin az esemény kivátótik felcserélésre kerül.
+Ahogy az a függvény nevéből (\texttt{g\_signal\_connect\_swapped}) következik, arról van szó, hogy a gomb lenyomásakor meghívandó \textit{callback} -- jelen esetben a \texttt{gtk\_widget\_destroy} -- paramétereiben a \textit{user\_data}, illetve az az \textit{object}, amin az esemény kiváltódik, felcserélésre kerül.
 Kicsit konkrétabban fogalmazva a \textit{user\_data} lesz a \textit{callback} első paramétere és a gomb a második.
-Mivel itt a \textit{callback} a \texttt{gtk\_widget\_destroy} függvény, ami paraméterként a destruálandó \textit{widget}et várja, a \textit{user\_data} pedig az ablakunk, nem nehéz kitalálni, hogy a gombra való kattintás eredményeként az ablak meg fog szűnni, de csak azután, hogy a \textit{Helló Világ} üzenet megjelent a konzolban.
+Mivel itt a \textit{callback} a \texttt{gtk\_widget\_destroy} függvény, ami paraméterként a -- mondjuk úgy -- törlendő \textit{widget}et várja, a \textit{user\_data} pedig az ablakunk, nem nehéz kitalálni, hogy a gombra való kattintás eredményeként az ablak meg fog szűnni, de csak azután, hogy a ``Helló Window!'' üzenet megjelent a konzolban.
+\end{description}
 
- \item[3] A fenti állítás csak azért igaz, mert a \textit{hello} függvény, mint eseménykezelő előbb kerül felkötésre, mint a \texttt{gtk\_widget\_destroy}, valamint azért, mert az eseménykezelők alapvetően a felkötés sorrendjében kerülnek meghívásra.
-Fordított esetben előbb hívódna meg a \textit{destroy} az ablakra, ami --sok egyéb mellett -- leköti az eseménykezelő függvényeket.
+\paragraph{Gomb lenyomásának kezelése}
 
- \item[51] A nyomógomb hozzáadása az ablakhoz.
+\begin{description}
+ \item[\ref{gtksignalc:connectclicked}.
+sor] Eseménykezelő függvény bekötése a gomb \texttt{clicked} szignáljára, ami a gomb lenyomásakor hívódik meg, melynek egyetlen különlegessége, hogy itt a szignálkezelő definíciója pontosan megfelel a szignál által elvártaknak, ugyanakkor a \texttt{G\_CALLBACK} makró mégis szükséges, mivel a \texttt{g\_signal\_connect} azt a típust várja, amire az \texttt{on\_button\_clicked} függvényt a makró kényszeríti.
 
- \item[53,54] A létrehozott \textit{widget}ek megjelenítése.
+ \item[\ref{gtksignalc:callbackbuttonclicked}] A fenti állítás csak azért igaz, mert a \textit{on\_button\_clicked} függvény, mint eseménykezelő előbb kerül felkötésre, mint a \texttt{gtk\_widget\_destroy}, valamint azért, mert az eseménykezelők alapvetően a felkötés sorrendjében kerülnek meghívásra.
+Fordított esetben előbb hívódna meg a \textit{destroy} az ablakra, ami -- sok egyéb mellett -- leköti az eseménykezelő függvényeket, így a kiírást nem is látnánk.
+\end{description}
 
- \item[56] Belépés az eseményvezérelt szakaszba.
+\paragraph{Egyebek}
 
-\end{enumerate}
+\begin{description}
+ \item[\ref{gtksignalc:addbutton}. sor] A nyomógomb hozzáadása az ablakhoz.
+
+ \item[\ref{gtksignalc:widgetshowbegin} - \ref{gtksignalc:widgetshowend} sor] A létrehozott \textit{widget}ek megjelenítése.
+
+ \item[\ref{gtksignalc:windowreturn}. sor] Belépés az eseményvezérelt szakaszba.
+\end{description}
 
 Fentiek ismeretében nagy biztonsággal jósolhatjuk meg példaprogramunk működését.
-Az elindított alkalmazás egy ablakot jelenít meg, melyben egy \textit{Helló Világ} feliratú gomb lesz.
+Az elindított alkalmazás egy ablakot jelenít meg, melyben egy \textit{Helló Window!} feliratú gomb lesz.
 Az ablak bezárásával hiába próbálkozunk egér, vagy billentyűzet segítségével, ezen kísérletek eredmény csupán egy-egy ''\textit{delete event occurred}`` sor a konzolban.
-Ha azonban le találnák nyomni gombunkat az ablak hirtelen eltűnik a konzolban egy ''\textit{Helló Világ}`` felirat jelenik meg és a program kilép.
+Ha azonban le találnák nyomni gombunkat az ablak hirtelen eltűnik a konzolban egy ''\textit{Helló Window!}`` felirat jelenik meg és a program kilép.
 Lássuk, hogy érhetünk ehhez teljesen hasonló funkcionalitást \textit{C++}-ban.
 
-\subsubsection{\textit{Gtkmm} részletek sorról sorra}
+\subsubsection{Szignálok a \textit{gtkmm} nyelvű kódban}
 
-\begin{enumerate}
- \item[43-47] Az korábbi számokban megjelent példaprogramokhoz képest egyetlen eltérést vehet észre a figyelmes olvasó.
-Mégpedig azt, hogy \texttt{Gtk::Window} helyett \texttt{MyWindow} típust használunk főablakunk létrehozásához.
-Mivel azonban a \texttt{MyWindow} publikusan származik a \texttt{Gtk::Window} típusból ez a \textit{gtkmm } számára nem jelent különbséget.
-A \textit{C} változathoz képest a számaztatás itt nem csupán ''logikai'', vagyis minden a \textit{C++}-an megszokott előny könnyedén realizálható.
-Erre példa, hogy a származtatás miatt nincs szükség semmilyen típuskényszerítésre mikor a \textit{Gtk::Main::run} hívjuk, ami pedig egy \textit{Gtk::Window} referenciát vesz át paraméterként.
+\paragraph{Szignálkezelő függvények felkötése}
 
- \item[28-37] Saját osztályunk konstruktorában megtehetjük mindazokat a lépéseket, melyeket a \textit{C} nyelvű változat esetén a \texttt{main} függvényben voltunk kénytelenek implementálni, úgy is mint a szignálok felkötése, a gomb hozzáadása az ablakhoz, a \textit{widget}ek megjelenítése.
+\begin{description}
+ \item[\ref{gtksignalc:main} - \ref{gtksignalc:end} sor] Ahogy azt az általánosságokat taglaló részben említettük \texttt{Gtk::Window} helyett \texttt{MyWindow} típust használunk főablakunk létrehozásához.
+Mivel azonban a \texttt{MyWindow} publikusan származik a \texttt{Gtk::Window} típusból ez a \textit{gtkmm} számára nem jelent különbséget.
+A \textit{C} változathoz képest a származtatás itt nem csupán ''logikai'', vagyis minden a \textit{C++}-an megszokott előny könnyedén realizálható.
+Erre példa, hogy a származtatás miatt nincs szükség semmilyen típuskényszerítésre mikor a \texttt{Gtk::Main::run} függvényt hívjuk, ami pedig egy \texttt{Gtk::Window} referenciát vesz át paraméterként.
+
+ \item[\ref{gtksignalcc:mywindowctorbegin} - \ref{gtksignalcc:mywindowctorend} sor] Saját osztályunk konstruktorában megtehetjük mindazokat a lépéseket, melyeket a \textit{C} nyelvű változat esetén a \texttt{my\_window\_new} függvényben implementáltunk.
+Úgy is mint a szignálok felkötése, a gomb hozzáadása az ablakhoz, a \textit{widget}ek megjelenítése.
 Az egységbezárás ezen előnyén túl a származtatásból fakadó örömöket is élvezhetjük, ugyanakkor persze az ebből fakadó kötelességeknek is eleget kell tenni.
@@
 Az ősosztály konstruktorának explicit hívása hiányában a \texttt{Gtk::Window} azon konstruktora fut le, mely paraméterek nélkül is hívható.
-Másrészről viszont az adattagként tárolt \textit{button}t is inicializálnunk kell.
+Másrészről viszont az adattagként tárolt \textit{GtkButton}t (\texttt{button}) is inicializálnunk kell.
 Itt is lehetne közvetve implicit módon hívni a paraméter nélküli konstruktort, azonban kézenfekvőbb azt a változatot használni, amivel egyszerre a gomb feliratát (\textit{label}) is megadhatjuk, így egy hívás a későbbiekben megspórolható.
+
 Külön szót érdemelnek a szignálok bekötései.
-Különösebb programozó géniusz nem kell, hogy felfedezzük a szignálok eléréséhez egy \textit{signal\_}\textit{szignálnév} nevű tagfüggvény meghívását használhatjuk fel.
-Az ilyen formájú függvények egy, a \texttt{Glib::SignalProxyBase}-ből származó, osztályt adnak vissza, melyek \texttt{connect} nevű metódusai valósítják meg azt, amit a \textit{GTK+} esetén a \texttt{g\_signal\_connect} makró tett meg.
-Előnye ennek a módszernek, hogy típusbiztos, azaz a \texttt{connect} paraméterként csak olyan függvényt (\textit{slot}) fogad el, aminek a típusa megfelel az adott szignál kezeléséhez.
-További előny, hogy a \textit{slot}okhoz nem csupán egy \textit{user data} csatolható, hanem tetszés szerinti, s ezek típusa is ellenőrzésre kerül fordításkor.
-Amennyiben azonban sikerül csupán egy apróságot is félreírnunk a szignál bekötésénél, vagy a \textit{slot} típusának megadásánál, a \textit{C++}-is template-ekkel történt megvalósításnak hála akár több oldalas, nehezen kibogarászható hibaüzenetekkel találhatjuk magunkat szemben.
+Különösebb programozó géniusz nem kell, hogy felfedezzük a szignálok eléréséhez egy \textit{signal\_}\textit{szignálnév} szerkezetű hívását használjuk fel.
+Az ilyen hívások egy, a \texttt{Glib::SignalProxyBase} osztályból származó objektumot adnak vissza, melyek \texttt{connect} nevű metódusai valósítják meg azt, amit a \textit{GTK+} esetén a \texttt{g\_signal\_connect} makró tett meg, vagyis egy adott \textit{widget}, adott \textit{szignál}jára eseménykezelő felkötését.
+Előnye ennek a módszernek, hogy típusbiztos, azaz a \texttt{connect} paraméterként csak olyan függvényt (\textit{slot}) fogad el, melynek típusa megfelel az adott szignálnál leírtakkal.
+További előny, hogy a \textit{slot}okhoz nem csupán egy \textit{user data} csatolható, hanem tetszés szerinti számú, s ezek típusa is ellenőrzésre kerül fordításkor.
+Amennyiben azonban sikerül csupán egy apróságot is elírnunk a szignál bekötésénél, vagy a \textit{slot} típusának megadásánál -- a \textit{sablon}okkal (\textit{template}) történő megvalósításnak hála --, akkor jellemzően több oldalas, nehezen kibogarászható hibaüzenettel találhatjuk szemben magunkat.
 
- \item[31-32] Lássuk akkor miként is érhető el ugyanaz \textit{gtkmm}-ben, mint ami korábban \textit{GTK+}-ban.
+ \item[\ref{gtksignalcc:sigcptrfun} - \ref{gtksignalcc:sigcmemfun} sor] Lássuk akkor miként is érhető el ugyanaz \textit{gtkmm}-ben, mint ami korábban \textit{GTK+}-ban.
 Első pillantásra is szembeszökő, hogy mindkét sorban találunk olyan hívást, melyek nem a \texttt{Gtk} névtérben definiáltak.
-Ennek oka, hogy a \textit{gtkmm}-ben a szignálkezelést \textit{libsigc++} nevű függvénykönyvtárral valósították meg, bár az ilyen hívások jellemzően csak a szignálok felkötésekor kerülnek elő.
-A két tárgyalt sor közötti eltérés könnyen indokolható, ha figyelembe vesszük a megadott eseménykezelő függvények típusát.
+Ennek az az oka, hogy a \textit{gtkmm} a szignálkezelést egy külső -- \textit{libsigc++} nevű -- függvénykönyvtárral valósítja meg.
+A két eseménykezelő felkötése közötti különbséget az eseménykezelő függvények típusa adja lássuk ezt részletesebben.
 
- \item[31] Ha a megadni kívánt függvény statikus -- függetlenül attól, hogy osztályhoz tartozik-e vagy azon kívül definiált, esetleg tisztán \textit{C} nyelvű kódból származik -- \textit{slot} létrehozásához a \textit{sigc::ptr\_fun} alkalmazandó.
+ \item[\ref{gtksignalcc:sigcptrfun}.
+sor] Ha a megadni kívánt függvény nem kötődik objektumhoz -- legyen ez egy osztály statikus tagfüggvénye, vagy akár egy tisztán \textit{C} nyelvű kódból származó függvény -- \textit{slot} létrehozásához a \textit{sigc::ptr\_fun} alkalmazandó.
 Ebben a konkrét esetben a \textit{slot} létrehozásán túl, paramétereket is hozzákapcsolunk a \textit{clicked} esemény bekövetkeztekor meghívandó függvényhez.
 Ennek eszköze a \textit{sigc::bind}, melynek első paramétere egy \textit{slot}, a továbbiak pedig a csatolandó paraméterek.
-Itt csupán egy ilyen van, a gomb lenyomására kiírandó üzenet szövege.
-Ez persze kissé kényszeredett, hiszen a paraméter értéke soha nem változik, így ennek igazi hasznát ebből a példából nehéz belátni.
+Itt csupán egy ilyen van, a gomb lenyomásának hatására kiírandó üzenet szövege.
+Ez persze kissé kényszeredett, hiszen a paraméter értéke soha nem változik, így ennek igazi hasznát ebből a példa alapján nehéz belátni.
 
- \item[4-7] Statikus függvényük a lehető legegyszerűbb csupán azt szemlélteti miként is kell az átadott paraméterekez használni, ezesetben annak értékét a console-ra kiíratni, működését és funkcióját tekintve a \textit{C}-s változat azonos nevű függvényével analóg.
+ \item[\ref{gtksignalcc:slotbuttonclicked}.
+sor] Eseménykezelő függvényük a lehető legegyszerűbb, csupán azt szemlélteti miként is kell az átadott paramétereket használni.
+Ez esetben annak értékét a standard kimenetre kiírni.
+Működését és funkcióját tekintve a \textit{C}-s változat azonos nevű függvényével analóg.
 
- \item[32] Ha a megadni kívánt eseménykezelő egy osztály tagfüggvénye, akkor a \textit{sigc::mem\_fun} használható arra, hogy \textit{slot}ot hosszunk létre belőle, azzal a különbséggel, hogy az osztály példányának címe lesz az első paraméter és csak ezt követi a függvény címe.
-Fontos, hogy a függvényt teljes névtérlistával együtt kell megadni.
-Természetesen a korábban megismert \texttt{sigc::bind} it is alkalmazható.
+ \item[\ref{gtksignalcc:sigcmemfun}.
+sor] Ha a megadni kívánt eseménykezelő egy osztály tagfüggvénye, akkor a \textit{sigc::mem\_fun} használható arra, hogy \textit{slot}ot hozzunk létre az osztály egy példányából, illetve az osztály tagfüggvényéből, ebben a sorrendben átadva őket a függvénynek, utóbbit a teljes névtérlistával együtt.
+Természetesen az imént említett \texttt{sigc::bind}, az előbbiekhez hasonlóan módon itt is alkalmazható.
 
- \item[22-25] Ez a függvény sem több csupán, mint egy egyszerű példa, ugyanazt a célt szolgálja, mint a \textit{GTK+}-os verzió azonos nevű függvénye.
+Ez a hívás épp ugyanazt a célt szolgálja, mint a \textit{GTK+} változat azonos sorszámú sora, azaz hogy az alkalmazásunkból annak ellenére is ki lehessen lépni, hogy az ablak bezáró gombjának hatására a itt sem történik semmi egyéb, mint kiíródik a ''\textit{delete event occurred}`` szöveg a standard kimenetre.
+Míg legutóbb a \texttt{gtk\_widget\_destroy} függvényt kötöttük fel eseménykezelőként, itt a \texttt{Gtk::Widget} osztály \texttt{hide} függvényét használjuk, aminek hatására a \textit{GTK} főciklusa kilép, mivel annak futtatásakor (\ref{gtksignalcc:gtkmainrun}.
+sor) megadtuk ablakunkat paraméterként.
+Átgondolva a működést jogosnak tekinthető, hiszen látható főablak hiányában a további működésnek nem sok értelme van, ugyanakkor a \textit{C} változat \texttt{gtk\_widget\_destroy} függvénye helyett a \textit{C++} változatban a \texttt{delete} hívással lehetne úgymond jelezni, hogy az ablakunkra nincs tovább szükség, viszont ez nem célszerű, hiszen az a \texttt{main} függvényben egy lokális változó.
+\end{description}
 
- \item[15-20] Ezen függvény megértésének kulcsa a \texttt{virtual} kulcsszóban rejlik.
-Minden szignálhoz tartozik ugyanis egy -- az adott \textit{widget} által implementált -- kezelő függvény, mely alkalmasint felülbírálható (ovverride).
+\paragraph{A \texttt{delete-event} szignál blokkolása}
+
+\begin{description}
+ \item[\ref{gtksignalc:methoddeleteevent}.
+sor] A \textit{GTK+} változathoz képesti komoly különbség, hogy itt a \texttt{delete-event} szignál blokkolása nem egy felkötött eseménykezelőn keresztül valósul meg -- ezért is nincs a kódban olyan sor, mely erre a szignálra vonatkozna --, hanem az alapértelmezett eseménykezelő kerül felülírásra.
+A működés megértésének kulcsa a \texttt{virtual} kulcsszóban rejlik.
+Minden szignálhoz tartozik ugyanis egy -- az adott \textit{widget} által implementált -- alapértelmezett eseménykezelő függvény, mely alkalmasint felülbírálható (\textit{ovverride}).
 Ha ezt megtesszük, azzal a szignál kezelésének teljes folyamatát mi irányítjuk, ami mellett komoly érvek szólhatnak, de nem árt körültekintőnek lenni.
-Ebben az esetben a cél pont annak demonstráljuk, szabad kezet ad a \textit{gtkmm} abban, hogy egy származtatott \textit{widget} miként kívánja kezelni az ősosztály eseményeit.
-A visszatérési érték szerepe ugyan az, mint az előző példában.
-\end{enumerate}
+Ám ebben az esetben a cél pont annak a demonstrálása, hogy a \textit{gtkmm} szabad kezet ad abban, hogy egy származtatott \textit{widget} miként kívánja kezelni az ősosztály eseményeit.
+A visszatérési érték szerepe ugyanaz, így a működés is azonos az előző -- \textit{GTK+} nyelvű -- példáéval.
+\end{description}
 
-A szignálkezelésről összegzésképpen annyit, hogy alapvetően két lehetőség kínálkozik arra,. hogy az egyes \textit{widget}ek eseményei kezeljük:
+A szignálkezelésről összegzésképpen annyit, hogy alapvetően két lehetőség kínálkozik arra, hogy az egyes \textit{widget}ek eseményei kezeljük:
 
@@
 
-\subsection{Egy "nyomkodható" ablak}
+\subsection{\textit{Python} forráskód}
 
-\subsubsection{Fordítás és linkelés}
+\lstdoublepysource
+{sources/gtk_signal.py}
+{sources/gtk_signal_oo.py}
+{Minimáli példa \texttt{GtkWindow}hoz}
+{lst:gtksignalpy}
 
-A korábbiakhoz hasonlóan az alábbi parancssorok segítségével fordíthatóak e\-lem\-zett programjaink:
+Elöljáróban annyit érdemes megjegyezni a \textit{Python} változat kapcsán, hogy az itt alkalmazott megoldások a \textit{C}, illetve \textit{C++} változatból már ismertek, logikájuk hol a \textit{GTK+}, hol pedig a \textit{gtkmm} megoldásaira emlékeztetnek -- függően természetesen attól is, hogy kihasználjuk-e a \textit{Python} nyelv adta objektum-orientáltság lehetőségeit --, ötvözve azok előnyeit.
+Kihasználva a korábbiakban leírtakat, itt már csak a kifejezett nyelv specifikus részeket ismertetjük, a csupán szintaktikai elemekben eltérő részletekre nem térünk ki.
 
-\fontsize{8pt}{8pt}
-\ \\
-\texttt{gcc gtk\_signal.c -o gtk\_signal \`{}pkg-config {-}-cflags {-}-libs gtk+-2.0}
-\ \\
-\texttt{g++ gtkmm\_signal.cc -o gtkmm\_signal \`{}pkg-config gtkmm-2.4 {-}-cflags {-}-libs\`{}}
-\ \\
+\subsubsection{Általánosságok}
 
-\subsubsection{Futtatás}
+\begin{description}
+ \item[\ref{gtksignalpy:include}. sor] A \texttt{Gtk} szimbólumok importálása, csakúgy, mint a korábbi, minimális példában.
 
-Próbálkozzunk ezúttal is a \texttt{./gtk\_window}, illetve a \texttt{./gtkmm\_window} paranccsokkal abban a könyvtárban, ahol a fordítást elkövettük.
+ \item[\ref{gtksignalpy:main} - \ref{gtksignalpy:end} sor] Ez a részben is gyakorlatilag azonos a korábbi, minimális példánál ismertetettekkel, azzal a különbséggel, hogy a \texttt{delete-event} szignál helyet az ablakunk \texttt{destroy} szignáljára kötjük rá a programból való kilépéshez vezető \texttt{main\_quit} függvényt, melynek magyarázat épp az, mint a korábban \textit{C} változatnál, erről azonban még esik szó.
 
-\subsubsection{Eredmény}
+\end{description}
 
-Bármily hihetetlen ezúttal sem történik semmi egyéb, mint az előző alkalommal.
-Remélhetőleg azonban a különbség mégis érzékelhető annyiban, hogy legutóbb a meglepetéssel teli borzongást ablakunk váratlan felbukkanása, míg most a bennünk szikraként felvillanó megértés okozza.
+\paragraph{A \texttt{delete-event} szignál blokkolása}
+
+\begin{description}
+ \item[\ref{gtksignalpy:signaldeleteevent}.
+sor] A korábbiakhoz hasonlóan a \texttt{delete-event} szignál elnyomására -- függően attól, hogy objektum-orientált megközelítést alkalmazunk-e vagy sem -- két lehetőség kínálkozik.
+Vagy egy szignálkezelő függvényt kötünk fel, melyben logikai igaz értékkel (\texttt{True}) térünk vissza, azt mondva ezzel a \textit{GTK} szignált feldolgozó kódjának, hogy ezt az eseményt kezeltük, vagy saját osztályunkban írjuk felül az alapértelmezett eseménykezelőt (\texttt{do\_delete\_event}), amiben aztán hasonlóképpen cselekszünk.
+Mivel a \textit{Python} nyelvben gyakorlatilag minden függvény virtuális ezt minden további nélkül megtehetjük.
+
+ \item[\ref{gtksignalpy:callbackdeleteevent}.
+sor] A kezelő függvény a nyelvi különbségektől eltekintve teljesen azonos a \textit{C}, illetve \textit{C++} nyelvű változatokéval, vagyis mindkét függvény paraméterként megkapja a kezelt eseményt leíró adatstruktúrát, illetve azt az objektumot amin az esemény kiváltódott.
+Kicsit korrektebbül fogalmazva az objektum-orientált változat valójában azon objektumra kap referenciát, melynek osztályához a kezelő függvény tartozik, de ebben az esetben ez a kettő egybeesik.
+\end{description}
+
+\paragraph{Gomb lenyomásának kezelése}
+
+\begin{description}
+ \item[\ref{gtksignalpy:connectclicked}.
+sor] Mivel a \textit{Python} esetén a \textit{widget}ek -- a \textit{C++} változathoz hasonlóan --  valódi objektumok, az eseménykezelő függvények bekötése az objektumon keresztül történik.
+Az eseménykezelő függvények első paramétere maga az objektum lesz.
+A szignál bekötésekor megadott további paraméterek a kezelő függvénynek adódnak át.
+A \textit{C} változattal ellentétben -- ahol csak egy paraméter adható meg -- a \textit{Python} képes egyszerre több paraméter átadására is -- éppúgy, mint a \textit{gtkmm} -- ugyanakkor itt természetesen olyan szigorúan vett típusellenőrzésről nem beszélhetünk, mint a \textit{C++} nyelv esetén.
+\end{description}
+
+\paragraph{Az ablak bezárása}
+
+\begin{description}
+ \item[\ref{gtksignalpy:connectdestroy}.
+sor] Az ablak bezárásának logikája azonos a \textit{C}  változatnál elmondottakkal, vagyis az ablak \texttt{destroy} szignáljának kezelőjeként a \texttt{main\_quit} függvényt adjuk meg, azaz az esemény bekövetkeztekor a \textit{Gtk} főciklusa, egyszersmind a programunk is kilép.
+
+ \item[\ref{gtksignalpy:signaldestroy}.
+sor] ezt úgy érjük el, hogy gombunk \texttt{clicked} szignáljának kiváltására meghíjuk az ablak \texttt{destroy} függvényét.
+Hasonlóan a \textit{C} változathoz, itt is alkalmazunk némi cselt.
+Mivel ott csak egy paraméter adható át -- pontosabban kettő, hiszen az első maga az objektum, aminek a szignáljára a kezelőfüggvényt felkötöttük --, a paramétereket meg kell fordítanunk, hogy az általunk megadott adat kerüljön az első helyre, vagyis ez legyen a \texttt{gtk\_widget\_destroy} által megkapott egyetlen paraméter.
+Voltaképpen a \texttt{connect\_object} ugyanezt a célt szolgálja, így ellentétben a \texttt{connect} függvénnyel ennek csak egy paramétere van, mely ez esetben maga az ablakunk, amit a \texttt{destroy} függvénynek adunk át.
+\end{description}
+
+\subsection{Fordítás és futtatás}
+\index{fordítás}
+\index{futtatás}
+
+A korábbiakhoz hasonlóan az alábbi parancssorok segítségével fordíthatóak elemzett programjaink:
+
+\lstcompiles
+{gtk_signal.c}{gtk_signal}
+{gtkmm_signal.cc}{gtkmm_signal}
+
+Próbálkozzunk ezúttal is a \texttt{./gtk\_window}, \texttt{./gtkmm\_window}, illetve \texttt{python3 gtk\_signal.py} parancsokkal abban a könyvtárban, ahol a fordítást elkövettük, illetve a \textit{Python} forrást tartjuk.
+
+\subsection{Eredmény}
+
+Bármily hihetetlen ezúttal sem történik sok egyéb, mint a korábbi minimális példa esetén.
+A különbség remélhetőleg legalább annyi, hogy legutóbb a meglepetéssel teli borzongást ablakunk váratlan felbukkanása, míg most a bennünk szikraként felvillanó megértés okozza.

### 2012-07-12 sources/gtk_signal.c

@@ -1,60 +1,62 @@
-#include <gtk/gtk.h>
+#include <gtk/gtk.h> /*@ \label{gtksignalc:includebegin} @*/
 
 
-static void hello( GtkWidget *widget,
-                   gpointer   data )
+static void on_button_clicked( GtkWidget *widget, gpointer data) /*@ \label{gtksignalc:callbackbuttonclicked} @*/
 {
   g_print ("%s\n", (const char *) data);
 }
 
-static gboolean on_delete_event( GtkWidget *widget,
-                              GdkEvent  *event,
-                              gpointer   data )
+
+
+
+static gboolean on_delete_event(GtkWidget *widget, /*@ \label{gtksignalc:callbackdeleteevent} @*/
+                                GdkEvent  *event,
+                                gpointer   data )
 {
   g_print ("delete event occurred\n");
-
   return TRUE;
 }
 
-static void destroy( GtkWidget *widget,
-                     gpointer   data )
-{
-  gtk_main_quit ();
-}
 
-int main( int   argc,
-          char *argv[] )
+GtkWidget * my_window_new()
+
 {
-  GtkWidget *window;
-  GtkWidget *button;
-  
-  gtk_init (&argc, &argv);
-  
-  window = gtk_window_new (GTK_WINDOW_TOPLEVEL);
-  
-  g_signal_connect (G_OBJECT (window), "delete_event",
+  GtkWidget *window = gtk_window_new (GTK_WINDOW_TOPLEVEL); /*@ \label{gtksignalc:widgetcreatebegin} @*/
+  GtkWidget *button = gtk_button_new_with_label ("Hello Window!"); /*@ \label{gtksignalc:widgetcreateend} @*/
+
+  g_signal_connect (G_OBJECT (window), "delete-event", /*@ \label{gtksignalc:signaldeleteevent} @*/
                     G_CALLBACK (on_delete_event), NULL);
+  g_signal_connect (G_OBJECT (window), "destroy", /*@ \label{gtksignalc:signaldestroy} @*/
+                    G_CALLBACK (gtk_main_quit), NULL);
   
-  g_signal_connect (G_OBJECT (window), "destroy",
-                    G_CALLBACK (destroy), NULL);
-  
-  gtk_container_set_border_width (GTK_CONTAINER (window), 10);
-  
-  button = gtk_button_new_with_label ("Hello Window");
-  
[…]

### 2012-07-12 sources/gtk_signal_oo.py

@@ -1,0 +1,29 @@
+from gi.repository import Gtk
+
+def on_button_clicked(button, hello_msg):
+  print(hello_msg)
+
+class MyWindow(Gtk.Window):
+  def do_delete_event(self, event):
+    print("delete event occurred")
+    return True
+
+  def __init__(self):
+    Gtk.Window.__init__(self)
+    my_window.connect("destroy", Gtk.main_quit)
+
+
+    self.button = Gtk.Button("Hello Window")
+    self.button.connect("clicked", on_button_clicked, "Hello Window")
+    self.button.connect_object("clicked", Gtk.Widget.destroy, self)
+    self.add(self.button)
+
+
+
+
+if __name__ == "__main__":
+
+  my_window = MyWindow()
+  my_window.show_all()
+
+  Gtk.main()

### 2012-08-30 article_intro_gtk_content.tex
Structured index entries.
Redraw a sentence about Dogtail.
Added corrections of proof-reading.

@@
 
-Mint megannyi is a szabad szoftverek több, mint negyedszázados történetében a \textit{GTK+} is felhasználói elégedetlenség eredményeként született.
-Peter Mattis és Spencer Kimball, a Kaliforniai Egyetem (Berkeley) hallgatói -- az azóta is a nyílt forrás szoftverek egyik zászlóshajójának számító képszerkesztő program, a \textit{GIMP}, fejlesztése közben -- szembesültek az akkori időkben amúgy is csak kis számban rendelkezésre álló grafikus felhasználói felület készítő eszközök hiányosságival.
+Mint megannyi szoftver a nyílt forrás több, mint negyedszázados történetében a \textit{GTK+} is felhasználói elégedetlenség eredményeként született.
+Peter Mattis és Spencer Kimball, a Kaliforniai Egyetem (Berkeley) hallgatói -- az azóta is a nyílt forrású szoftverek egyik zászlóshajójának számító képszerkesztő program, a \textit{GIMP} fejlesztése közben -- szembesültek az akkori időkben amúgy is csak kis számban rendelkezésre álló grafikus felhasználói felület készítő eszközök hiányosságival.
 Ezek leküzdésére döntöttek úgy -- egyébiránt a \textit{Motif} használata helyett --, hogy belekezdenek egy saját függvénykönyvtár fejlesztésébe.
@@
 
-A legutóbbi főverzió -- vagyis a \textit{GTK+ 3} --, melyről a továbbiak szólnak majd, nem csupán a folytatja a hagyományokat, de igyekszik mindinkább kiszélesíteni a modularitás adta előnyok alkalmazási területeit.
+A legutóbbi főverzió -- vagyis a \textit{GTK+ 3} --, melyről a továbbiak szó lesz majd, nem csupán folytatja a hagyományokat, de igyekszik mindinkább kiszélesíteni a modularitás adta előnyok alkalmazási területeit.
 
@@
 A forma alatt ez esetben az értendő, hogy a függvénykönyvtár nem csupán forráskódként, hanem bináris  változatban is letölthető.
-Ez nyilván nem különösebb meglepetés.
-Előbbi már csak azért sem, mert nyílt forrású szoftverről van szó.
-Itt érdemes megjegyezni, hogy a licenc a \textit{GTK+} -- annak függőségei, illetve számos kapcsolódó függvénykönyvtár esetén -- a \href{http://www.gnu.org/licenses/lgpl-2.1.html}{GNU Lesser General Public License}, rövidítve az \textit{LGPL}, ami összefoglalva annyit tesz, hogy nyílt, illetve zárt forrású szoftverek egyaránt fejleszthetőek a \textit{GUI} eszközkészlet használatával, azzal a kitétellel, hogy a függvénykönyvtár általunk használt -- esetleges változtatásokat is tartalmazó -- változatának forrását ügyfeleinknek kérésre át kell adnunk.
+Ez nyilván nem különösebb meglepetés, már csak azért sem, mert nyílt forrású szoftverről van szó.
+Itt érdemes megjegyezni, hogy a licenc a \textit{GTK+} -- annak függőségei, illetve számos kapcsolódó függvénykönyvtár esetén -- a \href{http://www.gnu.org/licenses/lgpl-2.1.html}{GNU Lesser General Public License}, rövidítve az \textit{LGPL}, ami összefoglalva annyit tesz, hogy nyílt, illetve zárt forrású szoftverek egyaránt fejleszthetőek a \textit{GUI} eszközkészlet használatával, azzal a kitétellel, hogy a függvénykönyvtár általunk használt -- esetleges módosításokat is tartalmazó -- változatának forrását ügyfeleinknek kérésre át kell adnunk.
 A szokásjog, illetve a saját érdekünk azt diktálja ugyanakkor, hogy a javítások mielőbb bekerüljenek a fejlesztők által karbantartott változatba.
@@
 Ugyanakkor a \textit{GTK+} egy multiplatform eszköz, vagyis joggal várható el, hogy több operációs rendszeren is működjenek az általunk megírt kódok.
-A már említett \textit{GNU}/\textit{Linux} disztribúciókon túl -- amit a továbbiakban elsődlegesen, de közel sem kizárólagosan használunk majd -- a \textit{GTK+} mind a Microsoft \textit{Windows}, mind pedig az Apple \textit{Mac OS X} rendszerein elérhető.
+A már említett \textit{GNU}/\textit{Linux} disztribúciókon túl -- melyet a továbbiakban elsődlegesen, de közel sem kizárólagosan használunk majd -- a \textit{GTK+} mind a Microsoft \textit{Windows}, mind pedig az Apple \textit{Mac OS X} rendszerein elérhető.
 
@@
 
-\subsection{GTK+}
-\index{GTK@\textit{GTK}!GTK+@\textit{GTK+}}
+\subsection{GTK}
+\index{GTK@\textit{GTK}}
 \index{GUI}
@@
 \index{operációs rendszer!Windows@\textit{Windows}}
-A fentieknek köszönhető, hogy az eredetileg csak az \textit{X Window System}\footnote{ami a \textit{Linux} alapú rendszerek, a \textit{GDK} születésének idejében, gyakorlatilag kizárólagos grafikus szervere} (\textit{X11}) felett működni képes \textit{GDK}, mára nemcsak egyéb \textit{Linux} alapú szerveren (\textit{Wayland}), de más operációs rendszereken (\textit{Windows}, \textit{Mac OS X}), sőt akár webböngészőben is működni képes\footnote{ezen szolgáltatáshoz eléréséhez \textit{websocket} támogatásra van szükség a böngészőben, illetve a \textit{Broadway} elnevezésű \textit{backend} bekapcsolására a \textit{GTK+} fordításakor}.
+A fentieknek köszönhető, hogy az eredetileg csak az \textit{X Window System}\footnote{a \textit{Linux} alapú rendszerek, a \textit{GDK} születésének idejében, gyakorlatilag kizárólagos grafikus szervere} (\textit{X11}) felett működni képes \textit{GDK}, mára nemcsak egyéb \textit{Linux} alapú szerveren (\textit{Wayland}), de más operációs rendszereken (\textit{Windows}, \textit{Mac OS X}), sőt akár webböngészőben is működni képes\footnote{ezen szolgáltatáshoz eléréséhez \textit{websocket} támogatásra van szükség a böngészőben, illetve a \textit{Broadway} elnevezésű \textit{backend} bekapcsolására a \textit{GTK+} fordításakor}.
 A grafikus alrendszer portolása mellett felmerülő problémák jelentékeny részét a \textit{GLib} függvénykönyvtár oldja meg.
@@
 
-A \textit{GLib Object System} egy \textit{C} nyelven írt objektumorientált keretrendszer, mely megvalósít számos olyan funkciót (származtatás, virtuális függvények, típus, objektumok memória menedzsmentje, \dots) melyeket például a \textit{C++}, vagy a \textit{Java} esetén nyelvi szinten adottak.
+A \textit{GLib Object System} egy \textit{C} nyelven írt objektumorientált keretrendszer, mely megvalósít számos olyan funkciót (származtatás, virtuális függvények, típus, objektumok memória menedzsmentje, \dots) melyek például a \textit{C++}, vagy a \textit{Java} esetén nyelvi szinten adottak.
 A \texttt{GObject}, mint osztály szolgál például alapjául a \textit{GTK+} által implementált minden egyes \textit{widget}nek.
@@
 Emellett megvalósít egy -- az objektumok állapotváltozásainak követésére szolgáló -- kommunikációs alrendszert (\textit{signal}).
-Fentiek létrehozásakor kifejezett cél volt a rugalmas bővíthetőség és a könnyű adaptálhatóság más nyelvekre, mely utóbbi a később (\ref{sec:otherlanguages}) említésre kerülő nyelvi változatok egyszerű megvalósíthatóságának előfeltétele.
+Fentiek létrehozásakor kifejezett cél volt a rugalmas bővíthetőség és a könnyű adaptálhatóság más nyelvekre.
+Ez utóbbi a később (\ref{sec:otherlanguages}) említésre kerülő nyelvi változatok egyszerű megvalósíthatóságának előfeltétele.
 
@@
 
-Az eddigieket folytatva a \textit{GIO} is egy, a multiplatformos programozás során gyakran felmerülő, probléma -- jelesül a fájlok, fájlrendszerek, meghajtók kezelése -- megoldására született.
+Az eddigieket folytatva a \textit{GIO} is egy, a multiplatformos programozás során gyakran felmerülő probléma -- jelesül a fájlok, fájlrendszerek, meghajtók kezelése -- megoldására született.
 A megfelelő POSIX hívásokkal eddig is megvalósítható volt egy kvázi platformfüggetlen fájlkezelés, így ennek önmagában nem lenne számottevő haszna.
@@
 Ezen réteg többé-kevésbé természetesen automaták (pl: generátor szkriptek) révén jön létre, ugyanakkor igaz az, hogy nem közvetlenül az eredeti kódbázist használja a burkoló réteg létrehozására.
-Következésképpen az \textit{GTK+} publikus felületében bekövetkező változásokat az egyes \textit{wrapper}eknek rendre követniük kell, holott a \textit{GTK+} kódjának írásakor is adottak azok a metaadatok, melyek mondjuk egy \textit{Perl}, vagy \textit{Python} elkészítéséhez szükségesek.
+Következésképpen a \textit{GTK+} publikus felületében bekövetkező változásokat az egyes \textit{wrapper}eknek rendre követniük kell, holott a \textit{GTK+} kódjának írásakor is adottak azok a metaadatok, melyek mondjuk egy \textit{Perl}, vagy \textit{Python} elkészítéséhez szükségesek.
 
@@
 Ilyenek lehetnek például a \textit{C} nyelv, illetve a fordítók széles körű elterjedtsége, a \textit{C++} azon sajátossága, hogy a nyelv nyújtotta módszereket, mint például az örököltetés, itt közvetlenül használhatjuk ki, vagy a \textit{Python} nyelvű fejlesztés sebessége.
-Míg mondjuk a \textit{C} nyelv esetében bizonyos funkciók kissé nehézkesen használhatóak, addig \textit{C++} objektumorientált megközelítése mellett ugyanez a funkció játszi könnyedséggel elérhető, vagy éppen a \textit{Python} nyújtotta szkript környezet ad könnyebb, rugalmasabb kezelhetőséget.
+Míg mondjuk a \textit{C} nyelv esetében bizonyos funkciók kissé nehézkesen használhatóak, addig a \textit{C++} objektumorientált megközelítése mellett ugyanez a funkció játszi könnyedséggel elérhető, vagy éppen a \textit{Python} nyújtotta szkript környezet ad könnyebb, rugalmasabb kezelhetőséget.
 Az említett három változat tekintetében a főbb ismérveket a \ref{tab:comparselanguages} táblázat tartalmazza.
@@
 
-Elsőre talán egymástól távoli területnek tűnik a szoftverek akadálymentesítése (\textit{accessibility}), valamint a felhasználó felületek automata tesztelése, egyvalami mégis összeköti őket.
+Elsőre talán egymástól távoli területnek tűnik a szoftverek akadálymentesítése (\textit{accessibility}), valamint a felhasználó felületek automata tesztelése, egy valami mégis összeköti őket.
 Ez pedig az a követelmény, aminek a szoftver mindkét cél elérése érdekében eleget kell tegyen, ami nem más, mint az alkalmazás vezérelhetősége bizonyos felhasználói interakciók kizárása mellett is.
@@
 A szoftverek akadálymentesítésének biztosítása egy speciális megközelítést igényel, mely a fogyatékossággal élő emberek szoftverekkel végzett munkájának megkönnyítését helyezi előtérbe.
-Ehhez az \textit{ATK} csupán annyit tesz, hogy definiál egy interfészt, amin keresztül az adott szoftvert el lehet érni.
+Ehhez az \textit{ATK} csupán annyit tesz, hogy definiál egy interfészt, melyen keresztül az adott szoftvert el lehet érni.
 Indulva onnan, hogy egy adott alkalmazást ki lehet választani az összes aktuálisan futó alkalmazás közül, folytatva azzal, hogy le lehet kérdezni az általa megnyitott ablakokat, az abban lévő felületi elemeket (\textit{widget}), egészen odáig, hogy az általuk tárolt értékeket (egy beviteli mező szövege, folyamatindikátor értéke, \dots), illetve állapotokat (rádiógomb kiválasztott állapota, beviteli mező szerkeszthetősége, \dots) írni olvasni lehet, rajtuk akciókat (gomb lenyomása, menüelem kiválasztása) végezhetünk.
@@
 
-Lévén az \textit{ATK} lényegében csak egy interfész definíció, ahhoz minden esetben\footnote{már amennyiben az adott grafikus felületfejlesztői rendszer -- mint amilyen a \textit{GTK+}, vagy mondjuk a \textit{Qt} -- biztosítani kívánja az \textit{ATK}-n keresztüli elérést} tartozik egy implementáció, ami az adott felületfejlesztői rendszer működését megfelelteti az \textit{ATK} által definiáltaknak.
+Lévén az \textit{ATK} lényegében csak egy interfész definíció, ahhoz minden esetben\footnote{már amennyiben az adott grafikus felületfejlesztői rendszer -- mint amilyen a \textit{GTK+}, vagy mondjuk a \textit{Qt} -- biztosítani kívánja az \textit{ATK}-n keresztüli elérést} tartozik egy implementáció, mely az adott felületfejlesztői rendszer működését megfelelteti az \textit{ATK} által definiáltaknak.
 A \textit{GTK}  esetén ez az implementáció a \textit{Gail}.
@@
 
-A \textit{Dogtail} egy \textit{Python} nyelven írt és használható tesztautomatizációs eszköz, illetve keretrendszer.
+A \textit{Dogtail} egy \textit{Python} nyelven írt és \textit{Python} nyelven használható tesztautomatizációs eszköz, illetve keretrendszer.
 Segítségével létrehozhatók felhasználói felületek -- a már említett \textit{ATK} interfészen keresztül -- tesztelő szkriptek, többféle formában és módon is.

### 2013-01-01 book.tex
Hidden the border around a links.

--- 2011-06-21 book.tex
@@
 
+\input{common_preamble}
+
 %hyper references pdf attributes
@@
 \hypersetup{
-pdftitle={Hello Window!},
+pdftitle={Helló Window!},
 pdfauthor={Pfeiffer Szilárd},
-pdfsubject={Felhasználói felület fejlesztés és tesztelés GTK környezetben},
-pdfkeywords={szilárd pfeiffer, gtk, gtk+, gtkmm, gnome, hig, linux},
+pdfsubject={GTK alapú felhasználó felületfejlesztés és tesztelés C, C++ és Python nyelven}
+pdfkeywords={pfeiffer szilárd, gtk, gtk+, gtkmm, gnome, hig, dogtail, gobject introspection, python, linux},
+pdfborder={0, 0, 0},
 bookmarks={true},
@@
 
-\input{common_preamble}
-
 \author{
 \href{http://pfeifferszilard.hu}{Pfeiffer Szilárd}
+\thanks{A könyv létrejöttét a FSF.hu Alapítvány a Szabad Szoftver Pályázat\cite{fsftender2011} keretében támogatta}
 }
 \title{
-Hello Window!\\\medskip
-\large{Felhasználói felület fejlesztés és tesztelés \textit{GTK} környezetben}
+Helló Window!\\\medskip
+\large{\textit{GTK} alapú felhasználó felületfejlesztés és tesztelés C, C++ és Python nyelven}
 }
@@
 
-\chapter{Felhasználói felületek létrehozása}
-\input{article_intro_gui_content}
-
 \chapter{\textit{Gimp Tool Kit}}
 \input{article_intro_gtk_content}
+
+\chapter{Alapvető ismeretek}
+\input{article_intro_gui_content}
 
@@
 
-\part{Koncepció}
+\chapter{Első ablakunk}
+\input{article_concept_content}
 
@@
 
-\chapter{Első ablakunk}
-\input{article_concept_content}
+\part{Alapvető \textit{widget}ek}
 
-\part{Alapvető \textit{widget}ek}
+\chapter{Ablakok}
+\input{article_window_content}
 
@@
 
-\chapter{Ablakok}
-\input{article_window_content}
+\chapter{Megjelenítő eszközök}
+\input{article_display_content}
+
+\chapter{Egysoros beviteli mezők}
+\input{article_entry_content}
+
+\chapter{Választáson alapuló adatbevitel}
+\input{article_selector_content}
+
+\part{Összetett \textit{widget}ek}
+
+\chapter{Táblázatos megjelenítés alapjai}
+\input{article_tables_content}
 

### 2013-01-01 book.tex
Fixed subject and keywords of the PDF.

@@
 pdfauthor={Pfeiffer Szilárd},
-pdfsubject={GTK alapú felhasználó felületfejlesztés és tesztelés C, C++ és Python nyelven}
-pdfkeywords={pfeiffer szilárd, gtk, gtk+, gtkmm, gnome, hig, dogtail, gobject introspection, python, linux},
+pdfsubject={GTK alapú felhasználói felületek C, C++, Python nyelvű fejlesztése és tesztelése},
+pdfkeywords={GTK} {GTK+} {gtkmm} {PyGobject} {GNOME} {Human Interface Guideline} {Dogtail} {Linux},
 pdfborder={0, 0, 0},

### 2013-01-03 book.tex
Fixed compilation warnings.

@@
 %hyper references pdf attributes
-\usepackage{hyperref}
+\usepackage[unicode]{hyperref}
 \hypersetup{
@@
 pdfborder={0, 0, 0},
-bookmarks={true},
 unicode={true},
 colorlinks={false},
-hyperfigures={true},
 a4paper={true}

### 2013-02-22 article_intro_devel_content.tex
Finalized development environment related article.

--- 2011-06-21 article_intro_devel_content.tex
@@
 \index{GTK}
-%FIXME
 
 A \textit{GTK+} beszerzésére alapvetően két módszer kínálkozik.
-Az egyik megoldás, hogy hagyatkozunk az általunk használt operációs rendszerre elérhető \textit{GTK+} változatra és azt telepítjük.
+Az egyik megoldás, hogy hagyatkozunk az általunk használt operációs rendszerre és az általa biztosított, vagy legalábbis arra elérhető változatot telepítjük.
 A másik lehetőség, hogy letöltjük a \textit{GTK+} és a függőségek forráskódját és némi nehézséget vállalva ezeket fordítjuk le.
-Előbbi eset bőségesen megfelel amennyiben még csak most ismerkedünk a \textit{GTK+}-val, illetve nem akarunk túlságosan belebonyolódni az grafikus alkalmazások fejlesztésébe.
-Elkerülhetetlenül az utóbbi változatot kell választanunk, ha mélyebben is szeretnénk megismerkedni a \textit{GTK+} rejtelmeivel, ha komolyabb hibákat szeretnénk javítani, vagy szeretnénk változásokat szeretnénk eszközölni magán a grafikus függvénykönyvtáron.
+Előbbi eset bőségesen megfelel amennyiben még csak most ismerkedünk a \textit{GTK+} függvénykönyvtárral, illetve nem akarunk túlságosan belebonyolódni az grafikus alkalmazások fejlesztésébe.
+Elkerülhetetlenül az utóbbit kell azonban választanunk, ha az átlagnál jobban el szeretnénk merülni a \textit{GTK+} rejtelmeiben, ha esetleg hibákat javítanánk, vagy változásokat eszközölnénk magán a grafikus eszközkészleten.
 
@@
 
-A \textit{GTK} nyelv változatok beszerzése nem jelent különösebben nehéz feladatot amennyiben valamelyik népszerű \textit{Linux} disztribúciót használjuk, hiszen azok nagy valószínűséggel már amúgy is telepítve vannak az általunk használt rendszeren, lévén vélhetőleg már használunk ezen eszközök segítségével fejlesztett szoftvereket.
+A \textit{GTK} változatok beszerzése nem jelent különösebb feladatot, amennyiben valamelyik népszerű \textit{Linux} disztribúciót használjuk, hiszen azok nagy valószínűséggel már amúgy is telepítve vannak az általunk használt rendszeren, lévén vélhetőleg már használunk ezen eszközök segítségével fejlesztett szoftvereket.
 A fejlesztéshez, illetve teszteléshez a bináris változatokon túl fejlesztői csomagokra is szükséges lesz, amit \textit{rpm}, illetve \textit{deb} alapú disztribúciók esetén rendre az alábbi parancsok kiadásával tehetünk meg:
@@
 \paragraph{GTK+}
-\index{GTK+}
+\index{nyelvi változatok!GTK+@\textit{GTK+}}
+\index{C}
 
-A \textit{GTK+} fejlécfájlokat és egyéb állományokat --melyekről a későbbiekben (\ref{sec:compilingandlinking}) még részletesebben is esik szó-- a \textit{Debian}/\textit{Ubuntu}, illetve \textit{Fedora} rendszereken a \texttt{libgtk-3-dev}, illetve a \texttt{libgtk3-devel} csomagok tartalmazzák.
+A \textit{GTK+} fejlécfájlokat és egyéb állományokat -- melyekről a későbbiekben (\ref{sec:compilingandlinking}) még részletesebben is esik szó -- a \textit{Debian}/\textit{Ubuntu}, illetve \textit{Fedora} rendszereken a \texttt{libgtk-3-dev}, illetve a \texttt{gtk3-devel} csomagok tartalmazzák.
 
 \paragraph{gtkmm}
-\index{gtkmm}
+\index{nyelv változatok!gtkmm@\textit{gtkmm}}
+\index{C++}
 
-A fenti csomagok természetesen csak a \textit{C} nyelvű változat --azaz a \textit{GTK+}-- használatához elegendőek, amennyiben a \textit{C++} nyelvet --ezzel együtt a \textit{gtkmm} függvénykönyvtárat-- kívánjuk használni, további csomagokra (\texttt{libgtk-3-dev}, vagy \texttt{libgtk3-devel}) is szert kell tennünk.
+A fenti csomagok természetesen csak a \textit{C} nyelvű változat -- azaz a \textit{GTK+} -- használatához elegendőek, amennyiben a \textit{C++} nyelvet -- ezzel együtt a \textit{gtkmm} függvénykönyvtárat -- kívánjuk használni, további csomagokra (\texttt{libgtkmm-3.0-dev}, vagy \texttt{gtkmm3-devel}) is szert kell tennünk.
 
-\paragraph{PyGTK}
-\index{PyGTK}
+\paragraph{PyGObject}
+\index{nyelv változatok!PyGObject}
 \index{Python}
 
-Amennyiben a \textit{GTK} alapú fejlesztéssel a \textit{Python} nyelv révén ismerkednénk a már említett fordított nyelvek helyett, akkor a fenti csomagokra nem, a \texttt{python-gtk2}, vagy a \texttt{pygtk2} csomagokat viszont be kell szereznünk.
+Amennyiben a \textit{GTK} alapú fejlesztéssel a \textit{Python} nyelv révén ismerkednénk a már említett fordított nyelvek helyett, akkor a fenti csomagokat nem, a \texttt{python-gi}, vagy a \texttt{python-gobject} csomagokat viszont be kell szereznünk.
 
 \paragraph{Dogtail}
-\index{Dogtail}
+\index{Dogtail@\textit{Dogtail}}
 \index{Python}
 
-Az automata tesztek készítéséhez szükséges \textit{Python} függvénykönyvtár --a \textit{Dogtail}-- állományait az azonos nevű csomag tartalmazza, melyek installálása a fentiekhez hasonlóan történik.
+Az automata tesztek készítéséhez szükséges \textit{Python} függvénykönyvtár -- a \textit{Dogtail} -- állományait az azonos nevű csomag tartalmazza, melyek installálása a fentiekhez hasonlóan történik.
 
@@
 
-A \textit{GTK} forrásának beszerzésére több módszer is kínálkozik.
+A \textit{GTK} forrásának beszerzésére szintén több módszer kínálkozik.
 Egyrészről az általunk használt \textit{Linux} disztribúció biztosít eszközöket forráscsomagok telepítésére.
@@
 
-valamint rendelkezésre állnak az egyes projektek verziókelői is, ha szeretnénk mindig a legfrissebb forrás mellett dolgozni.
+valamint használhatóak e célra egyes projektek verziókelői is, ha szeretnénk mindig az aktuális forráskóddal dolgozni.
 
@@
 
-Ha azonban magunk szeretnénk a teljes \textit{GTK}-t fordítani --legyen szó a \textit{C}, vagy a \textit{C++} nyelvű változatról-- számolnunk kell azzal, hogy számos egyéb komponens (\textit{GLib}, \textit{Pango}, \textit{Cairo}, \textit{ATK}, \dots) fordítására, illetve az frissítéseket követő újrafordítására válik szükségessé, ami meglehetősen időigényes és fáradságos feladat, amit a \textit{Linux} disztribúción összeállítói már megtettek helyettünk.
-Így célszerű kezdetben ezt kihasználni és a saját fordításba csak akkor belekezdeni, ha arra feltétlenül szükségünk van.
-
-\subsection{Függőségei}
-%FIXME
+Ha azonban magunk szeretnénk a teljes \textit{GTK}-t fordítani -- legyen szó a \textit{C}, vagy a \textit{C++} nyelvű változatról -- számolnunk kell azzal, hogy számos egyéb komponens (\textit{GLib}, \textit{Pango}, \textit{Cairo}, \textit{ATK}, \dots) fordítására, illetve az frissítéseket követő újrafordítására válik szükségessé, ami meglehetősen időigényes és fáradságos feladat, amit a \textit{Linux} disztribúción összeállítói már megtettek helyettünk.
+Így célszerű kezdetben ezt kihasználni és a saját fordításba csak akkor belekezdeni, ha arra feltétlenül szükségünk.
 
 \subsection{Fordítása}
-%FIXME
+\index{Autotools@\textit{Autotools}}
+\index{Automake@\textit{Automake}}
+\index{Autoconf@\textit{Autoconf}}
+\index{Libtool@\textit{Libtool}}
 
-\subsection{Ellenőrzése}
-%FIXME
+Amennyiben a korábban említett nehézségek ellenére mégis nekivágunk a \textit{GTK} saját fordításának, akkor sem vagyunk magunkra hagyva.
+A \textit{GNOME} projekt része egy \textit{JHBuild} elnevezésű szoftver\footnote{telepítése a korábbiaknak leírtaknak megfelelőn történik}, amit a \textit{GNOME} projekt moduljaiból összeállított halmazok -- mint amilyen a \textit{GTK} és annak függőségei -- letöltésére, frissítésére, fordítására és fordítás eredményeként létrejött futtatási környezetben való munkára használhatunk.
+
+Mindenekelőtt azonban szükségünk lesz néhány olyan eszközre, amik a \textit{Linux} alapú rendszereken fordítási feladatok ellátására kvázi szabványnak számítanak.
+A \textit{GNOME} -- sok más fejlesztési projekthez hasonlóan -- az \textit{Autotools}t\footnote{a \textit{GNU} fordítási rendszere, mely tulajdonképpen az \textit{Automake}, \textit{Autoconf}, \textit{Libtool} együttese.} használja moduljainak fordításához.
+Ennek részleteibe nem célunk ezen dokumentum keretében elmerülni, már csak azért sem, mert a \textit{JHBuild} ezen, fordításhoz szükséges, függőségek telepítését megoldja helyettünk.
+
+\lstcommand{jhbuild sanitycheck}\\
+\lstcommand{jhbuild bootstrap}
+
+Az parancs futtatásának hatására ellenőrzésre kerül a konfigurációban megadott könyvtárak írhatósága, a szükséges fordítási eszközök telepített mivolta.
+Ezt követően kerülhet sor a forráskódok letöltésére, a fordítás előtti konfigurálásra, magára  fordításra, valamint az elkészült bináris állományok telepítésére.
+Ehhez a következő parancsokat használhatjuk.
+
+\lstcommand{jhbuild update}\\
+\lstcommand{jhbuild make}
+
+A fordítás végeztével lehetőségünk van az újólag létrejött környezetbe úgymond belépni, vagy közvetlenül parancsokat futtatni.
+Ez gyakorlatilag ennyit tesz, hogy számos környezeti változó beállításának eredményeként saját a fordítandó alkalmazásaink és a fordítás eredményeként létrejött futtatandó állományok is a az új környezetben létrehozott függvénykönyvtárakat fogják használni a rendszeren található változatuk helyett.
+
+\lstcommand{jhbuild run}\\
+\lstcommand{jhbuild shell}
+
+Ennek akkor van leginkább haszna, ha szeretnénk az általunk fejlesztett alkalmazást a rendszeren elérhető \textit{GTK} változaton kívül a legfrissebb verzión is kipróbálni, \textit{GTK} valamely modulján szeretnénk változtatni és ennek hatását látni alkalmazásunkra, vagy éppen csak nyomon követnénk a \textit{GTK} változásaik, aktuális fejlesztéseit még mielőtt azok az általunk használt disztribúcióban is megjelenik.
 
 \section{Saját alkalmazások}
-%FIXME
+
+Mivel a továbbiakban részletesen foglalkozunk majd a \textit{GTK} alapú alkalmazások létrehozásával, itt most csak a legfontosabb parancsokat vesszük számba, melyek révén a \textit{C}, illetve \textit{C++} nyelvű forrásfájlokból futtatható bináris állományokat hozhatunk létre.
 
@@
 \label{sec:compilingandlinking}
-%FIXME
 
-Az alábbi parancssorok segítségével fordíthatóak elkészült programjaink:
+Akár a rendszeren található, akár \textit{JHBuild}, vagy más eszköz révén létrehozott környezetben lévő \textit{GTK} változatot is használunk, az alábbi parancssorok segítségével fordíthatóak le forrásfájljaink.
 
@@
 
-Segítségünkre a \texttt{pkg-config} parancs van, hogy a \textit{gcc}-nek a megfelelő paramétereket meg tudjuk adni.
+Ahhoz, hogy a \textit{GTK+}, illetve \textit{gtkmm} fordítási függőségeit ne magunknak kelljen megadnunk a \texttt{pkg-config} parancsot hívhatjuk segítségül, hogy a \textit{GCC} részére a megfelelő paramétereket meg tudjuk adni.
 A \texttt{--cflags} paraméter hatására a fordításhoz, míg a \texttt{--libs} eredményeképp a linkeléshez szükséges opciókat kapjuk vissza.
 A parancs két \texttt{\`} (backtick) közé zárt.
-aminek hatsára annak kimenete része lesz a fordító parancssorának, amivel pont az áhytott hatást érjük el.
+aminek hatására a program kimenete része lesz a fordító parancssorának, amivel pont az kívánt hatást érjük el.
 
@@
 
-Ezel után már csak az örömteli pillanat van hátra, mikor is két különböző nyelven és függvénykönyvtárral lekódolt teljesen azonos funkciójú programunkat lefuttatjuk a \texttt{./gtk\_window}, illetve a \texttt{./gtkmm\_window} paranccsal.
+Ezek után már csak az örömteli pillanat van hátra, mikor a két különböző nyelven és függvénykönyvtárral lekódolt teljesen azonos funkciójú programunkat lefuttatjuk a \texttt{./gtk\_binary}, illetve a \texttt{./gtkmm\_binary} paranccsal.
 
-\subsection{Eredmény}
+Amennyiben a \textit{Python} nyelvű változat mellett tesszük le voksunkat a fordítás, mint lépés kimarad, a futtatás történhet közvetlenül (\texttt{./gtk\_script.py}), amennyiben van az adott fájlon futtatási jog, vagy a \textit{Python} interpreternek paraméterként (\texttt{python gtk\_sctipt.py}).
+A továbbiakban ezt az utóbbi sémát követjük.
 
-Voil\`{a}!
-Túlvagyunk két ablak --vagyis egy Windows-- lekódolásán.
-Ami eddi is közismert volt, újabb bizonyságot nyert, a Windows kódja lehet, hogy elegáns és egyszerű.
-ám az eredmény mégis hasznavehetetlen.
-Az utóbbin fogunk segíteni a következő részekben.
+Ezzel túl is vagyunk azon a rövid áttekintésen ami után már épp ideje nekilátnunk első ablakunk implementálásának, futtatásának és tesztelésének.

### 2013-02-22 book.tex
Finalized development environment related article.

--- 2013-01-01 book.tex
@@
 pdfauthor={Pfeiffer Szilárd},
-pdfsubject={GTK alapú felhasználói felületek C, C++, Python nyelvű fejlesztése és tesztelése},
-pdfkeywords={GTK} {GTK+} {gtkmm} {PyGobject} {GNOME} {Human Interface Guideline} {Dogtail} {Linux},
-pdfborder={0, 0, 0},
+pdfsubject={GTK alapú felhasználó felületfejlesztés és tesztelés C, C++ és Python nyelven}
+pdfkeywords={pfeiffer szilárd, gtk, gtk+, gtkmm, gnome, hig, dogtail, gobject introspection, python, linux},
 bookmarks={true},
@@
 \input{article_intro_devel_content}
-
-\chapter{Első ablakunk}
-\input{article_concept_content}
-
-\chapter{Szignálkezelés dióhéjban}
-\input{article_basics_content}
-
-\part{Alapvető \textit{widget}ek}
-
-\chapter{Ablakok}
-\input{article_window_content}
-
-\chapter{Konténerek}
-\input{article_container_content}
-
-\chapter{Megjelenítő eszközök}
-\input{article_display_content}
-
-\chapter{Egysoros beviteli mezők}
-\input{article_entry_content}
-
-\chapter{Választáson alapuló adatbevitel}
-\input{article_selector_content}
-
-\part{Összetett \textit{widget}ek}
-
-\chapter{Táblázatos megjelenítés alapjai}
-\input{article_tables_content}
+%
+%\chapter{Első ablakunk}
+%\input{article_concept_content}
+%
+%\part{Alapvető \textit{widget}ek}
+%
+%\chapter{Szignálkezelés dióhéjban}
+%\input{article_basics_content}
+%
+%\chapter{Konténerek}
+%\input{article_container_content}
+%
+%\chapter{Ablakok}
+%\input{article_window_content}
 

### 2013-02-22 article_concept_content.tex
Finalized first window related article.

@@
 
-A \textit{GTK} fejlesztői a \textit{GNU coding standard}\cite{gnucodingstandards}, illetve a \textit{Linux kernel coding style}\cite{linuxcodingstyle} irányelveit alkalmazzák, ami mindaddig nem bír különösebb jelentőséggel, amíg nem áll szándékunkban a \textit{GTK} fejlesztésébe, javításába belefogni, ugyanakkor két oknál fogva mégis érdemes megemlíteni.
+A \textit{GTK} fejlesztői a \textit{GNU coding standard}\cite{gnucodingstandards}, illetve a \textit{Linux kernel coding style}\cite{linuxcodingstyle} irányelveit alkalmazzák, ami mindaddig csak az olvasást, megértését elősegítő módszertani eszköz, amíg nem áll szándékunkban a \textit{GTK} fejlesztésébe, javításába belefogni, ugyanakkor két oknál fogva mégis érdemes megemlíteni.
 Ha még nem ismerkedtünk meg egyetlen kódolási konvencióval sem, akkor az említett kettő -- mind népszerűségük, mind letisztult mivoltuk okán -- alkalmas választás lehet.
@@
 
-A \textit{GNOME} projekten belül nem csak formázási, de elnevezési konvenciók is életben vannak.
-Ezek az egyes funkciót megvalósító szoftverelemekre (pl: függvények, makrók, \dots) vonatkoznak, melyek közül a az alábbiak már a legegyszerűbb példák esetén is feltűnnek.
+A \textit{GNOME} projekten belül nem csak formázási, de elnevezési konvenciók is használatosak.
+Ezek az egyes funkciót megvalósító szoftverelemekre (pl: függvények, makrók, \dots) vonatkoznak, amik közül a az alábbiak már a legegyszerűbb példák esetén is feltűnnek.
 
@@
 
-Fentieknek megfelelően egy -- a \textit{GTK+} által implementált -- rádiógomb aktív mivoltát lekérdező függvény neve a \texttt{gtk} prefixszel kezdődik, amit a osztálynévként a \texttt{radio\_button} követ, majd lekérdezésről lévén szó \texttt{get} követ, végül pedig a tulajdonság neve következik (\texttt{actvie}).
-Aláhúzás jelekkel összefűzve tehát \texttt{gtk\_radio\_button\_get\_active}.
+Fentieknek megfelelően egy -- a \textit{GTK+} által implementált -- rádiógomb aktív mivoltát lekérdező függvény neve a \texttt{gtk} előtaggal kezdődik, amit a osztálynév, vagyis a \texttt{radio\_button}, majd lekérdezésről lévén szó \texttt{get} akciónév követ, végül pedig a tulajdonság neve (\texttt{actvie}) zár.
+Aláhúzás jelekkel összefűzve \texttt{gtk\_radio\_button\_get\_active}.
 
 A \textit{C++}, illetve a \textit{Python} nyelvű változatok esetén is hasonló az elnevezés módszertana a nyelvből fakadó sajátosságok okozta eltéréssel természetesen.
-A \textit{gtkmm} esetén a projektek nevét tartalmazó prefix szerepét a \textit{Gtk} névtér veszi át, míg az osztályok neve a \textit{C++} osztályok neve lesz, melyek tagfüggvényei az előbbi két előtag (pl: \texttt{gtk\_entry}) nélküli nevel lesznek (pl: \texttt{set\_text}).
-A \textit{PyGobject} esetén a névtér szerepét a \textit{Gtk} modul veszi át, az osztályokét pedig a megfelelő \textit{Python} objektumok.
+A \textit{gtkmm} esetén a projektek nevét tartalmazó prefixum szerepét a \textit{Gtk} névtér veszi át, míg az osztályok neve a \textit{C++} osztályok neve lesz.
+A tagfüggvények az előbbi két előtag (pl: \texttt{gtk\_entry}) nélküli nevek lesznek (pl: \texttt{set\_text}).
+A \textit{PyGobject} esetén a névtér szerepét a \textit{Gtk} modulnév veszi át, a \textit{Python} osztályok nevei ugyanazt a szerepet töltik be, mint a \textit{C++} esetén.
 
@@
 
-Szakítva az előző főverziónál (\textit{2.x}) megszokottaktól \textit{GTK+} verziótól, a \textit{C}, illetve a \textit{C++} változat egyaránt csak egyetlen állomány beszerkesztésére (\textit{include}) van lehetőség és szükség.
-A korábbiakban az egyes \textit{widget}ekhez tartozó fejlécállományok (pl: \texttt{gtk/gtkentry.h}) beszerkesztésére külön-külön volt lehetőség függően attól, melyekre van, illetve melyekre nincs szükség.
+Szakítva az előző főverziónál (\textit{2.x}) megszokottaktól az új főverzió (\textit{3.x}) esetén, a \textit{C}, illetve a \textit{C++} változat egyaránt csak egyetlen állomány beszerkesztésére (\textit{include}) van lehetőség és szükség.
+A korábbiakban az egyes \textit{widget}ekhez tartozó fejlécállományok (pl: \texttt{gtk/gtkentry.h}) beszerkesztésére külön-külön volt lehetőség függően attól, melyekre van, illetve melyekre nincs szükségünk.
 Most azonban közvetlenül csak a \texttt{gtk/gtk.h} szerkeszthető be, a többi fejlécállomány esetén hibaüzenetet kapunk.
@@
 Kódrészlet) a három nyelvi változat (\textit{C}, \textit{C++}, illetve \textit{Python}) kódját számba véve azok hasonlóságait és különbözőségeit.
-Ami talán első látásra is feltűnő, hogy messze a \textit{GTK+} változat ''kódsűrűsége'' a legnagyobb, vagyis a \textit{C} nyelvű változat igényli ugyanazon funkcionalitás mellett a legtöbb kódsor (\ref{gtkminimalc:end} sor) begépelését, következésképp a legtöbb munkát is.
+Ami talán első látásra is feltűnő, hogy messze a \textit{GTK+} változat ''kódsűrűsége'' a legnagyobb, vagyis a \textit{C} nyelvű változat igényli ugyanazon funkcionalitás mellett a legtöbb kódsor (\ref{gtkminimalc:end} sor) begépelését, és egyben a legtöbb munkát is.
 Ez persze nem jelenthet különösebb meglepetést ha van némi tapasztalatunk az interpretált, illetve a fordított, a procedurális, illetve az objektum központú nyelvek esetén elérhető fejlesztési sebesség terén.
@@
 \subsection{Forráskód}
+
+Első közelítésben a már említett formai különbségek lehetnek szembeötlőek, ugyanakkor számos, a tartalmat, megvalósítást érintő eltérés is felfedezhető ebben a még oly kevést kódsort tartalmazó példában.
+Ezek megértése nagyban könnyíti az egyes nyelvi változatok közötti átjárást és ne utolsó sorban a \textit{GTK} koncepcionális sajátosságaira is rávilágít.
+Lássuk tehát sorról sorra az imént olvasott kódok magyarázatát.
 
@@
 
-Első közelítésben a már említett formai különbségek lehetnek szembeötlőek, ugyanakkor számos, a tartalmat, megvalósítást érintő eltérés is felfedezhető ebben a még oly kevést kódsort tartalmazó példában.
-Ezek megértése nagyban könnyíti az egyes nyelvi változatok közötti átjárást és ne utolsó sorban a \textit{GTK} koncepcionális sajátosságaira is rávilágít.
-Lássuk tehát sorról sorra az imént olvasott kódok magyarázatát.
-
-\begin{enumerate}
+\begin{description}
  \index{GTK@\textit{GTK}!fejlécfájlok}
  \item[\ref{gtkminimalc:include}.
-sor] A \textit{header} fájlok beszerkesztésének különbözőségeiről az előzőekben esett szó, így erre itt csak azt megemlítendő térünk ki, hogy a \textit{Python} változat \texttt{import} parancsának azt a változatát alkalmazzuk, ami azt legerősebb hasonlóságot eredményezi a másik két nyelvi változattal, már ami a \texttt{gtk} kulcsszó forráskódban történő megjelenéseinek helyét illeti.
+sor] A \textit{header} fájlok beszerkesztésének különbözőségeiről az előzőekben esett szó, így erre itt csak azt megemlítendő térünk ki, hogy a \textit{Python} változat \texttt{import} parancsának azt a változatát alkalmazzuk, ami a legerősebb hasonlóságot eredményezi a másik két nyelvi változattal, már ami a \texttt{gtk} kulcsszó forráskódban történő megjelenéseinek helyét illeti.
 
@@
  \item[\ref{gtkminimalc:gtkmain}.
-sor] Eljutottunk végre az első \textit{GTK} specifikus híváshoz, mely a \textit{Python} változatból teljesen hiányzik, míg a \textit{C}, illetve a \textit{C++} verzióban funkciójuk azonos, mégis van köztük árnyalatnyi különbség.
-A \textit{GTK+} esetén az \texttt{argc}, valamint az \texttt{argv} változók címeit adjuk át, biztosítandó, hogy az \textit{init} függvény a \textit{GTK}-nak szóló paramétereket\footnote{a \textit{GTK} által értelmezett parancssori paramétereket összefoglalója \href{http://library.gnome.org/devel/gtk/stable/gtk-running.html}{itt} olvassható.} el tudja távolítani a tömbből és azok számával csökkenteni tudja \texttt{argc} értékét.
-Erre a \textit{C++}-os változat esetén a cím szerinti átadásra azért nincs szükség, mert -- még ha nem is látszik -- mindkét változóra referencia adódik át a \texttt{Gtk::Main} konstruktorának.
-A \textit{Python} változat esetén nincs \texttt{init} jellegű függvényhívás, mivel az inicializálás a modul (\textit{gi.repository.Gtk}) importálásával implicit módon megtörténik, másrészről a parancssori paraméterek a \textit{sys} modulon keresztül bárhol hozzáférhetőek, azok paraméterként való átadási így felesleges.
+sor] Eljutottunk végre az első \textit{GTK} specifikus híváshoz, mely a \textit{Python} változatból teljesen hiányzik, míg a \textit{C}, illetve a \textit{C++} verzióban funkciójuk azonos, mégis van köztük egy árnyalatnyi különbség.
+A \textit{GTK+} esetén az \texttt{argc}, valamint az \texttt{argv} változók címeit adjuk át, biztosítandó, hogy az \textit{init} függvény a \textit{GTK} saját paramétereit \footnote{a \textit{GTK} által értelmezett parancssori paramétereket összefoglalója \href{http://library.gnome.org/devel/gtk/stable/gtk-running.html}{itt} olvassható.} el tudja távolítani a tömbből és azok számával csökkenteni tudja \texttt{argc} értékét.
+Erre a \textit{C++}-os változat esetén erre azért nincs szükség, mert még ha nem is látszik, mindkét változóra referencia adódik át a \texttt{Gtk::Main} konstruktorának.
+A \textit{Python} változat esetén nincs \texttt{init} jellegű függvényhívás, mivel az inicializálás a modul (\textit{gi.repository.Gtk}) importálásával implicit módon megtörténik, másrészről a parancssori paraméterek a \textit{sys} modulon keresztül bárhol hozzáférhetőek, azok paraméterként való átadása így felesleges.
 
@@
 sor] Első \textit{widget}ünk létrehozása a már említett nevezéktan szerinti függvények meghívásával történik.
-Minden \textit{widget}típushoz létezik egy mondjuk úgy konstruktor, melyet meghívva egy új -- az adott típushoz tartozó -- \textit{widget}et kapunk vissza.
+Minden \textit{widget}típushoz létezik egy, mondjuk úgy konstruktor, melyet meghívva egy új -- az adott típushoz tartozó -- \textit{widget}et kapunk vissza.
 A hívás mikéntje természetesen függ a nyelvtől magától, illetve attól is, hogy a nyelv esetén használható-e, illetve használjuk-e az objektumok-orientált megközelítést.
-A \textit{C} nyelvi változat esetén a \texttt{gtk\_widgetnév\_new} forma használatos, addig a \textit{C++} esetében a prefixek szerepét a névterek veszik át, tehát általános formában a \texttt{Gtk::WidgetNév::WidgetNév} írható le a konstruktor.
-A \textit{Python} szintén névterekkel operál, ahol azok határait a modulok jelentik, melyek neveit egymástól, illetve függvényeiktől pont (\texttt{.}) választja el, vagyis a konstruktor \texttt{Gtk.WidgetNév} formában írhatóak le.
+A \textit{C} nyelvi változat esetén a \texttt{gtk\_widgettípusnév\_new} forma használatos, addig a \textit{C++} esetében a prefixek szerepét a névterek veszik át, tehát általános formában a \texttt{Gtk::WidgetTípusNév::WidgetTípusNév} írható le a konstruktor.
+A \textit{Python} szintén névterekkel operál, ahol azok határait a modulok jelentik, melyek neveit egymástól, illetve függvényeiktől pont (\texttt{.}) választja el, vagyis a konstruktor \texttt{Gtk.WidgetTípusNév} formában írható le.
 
@@
  A különbség nem is annyira a nevekben, mint inkább a memória kezelésében rejlik, hiszen egy újólag létrehozott objektum felszabadításáról \textit{C} esetén magunknak kell gondoskodnunk, míg a \textit{C++} a tőle megszokott módon felszabadítja a lokális változókat.
-Ugyanakkor érdemes itt visszautalni a már említett referencia számlálásra, illetve a ''lebegő'' referenciára, melyek révén a különböző nyelvi változat esetén mód van arra, hogy csak a legfelső szintű elemről kelljen ebben a tekintetben magunknak gondoskodnunk, a \textit{GTK} a többi elem memóriakezelését maga menedzseli.
+Ugyanakkor érdemes itt visszautalni a korábbiakban már említett referencia számlálásra, illetve a ''lebegő'' referenciára, melyek révén a különböző nyelvi változat esetén mód van arra, hogy csak a legfelső szintű elemről kelljen ebben a tekintetben magunknak gondoskodnunk, a \textit{GTK} a többi elem memóriakezelését maga menedzseli.
 
-Az ablak létrehozásában meg egy különbség fedezhető fel a \textit{C}, illetve a másik két változat kötött, mégpedig a paraméterkezelés kapcsán.
+ Az ablak létrehozásában meg egy különbség fedezhető fel a \textit{C}, illetve a másik két változat között.Ez pedig a paraméterkezelés mikéntje.
 Előbbi esetben meg kell mondanunk az ablak típusát (toplevel) -- hiszen a \textit{C} nyelv nem tesz lehetővé a paraméterek esetén alapértelmezett értékét --, míg a másik két esetben erre nincs szükség.
-Ez a paraméter ugyan mindkét esetben létezik és ki is írható, ugyanakkor alapértelmezett értékük pont az, amit a \textit{C} változat esetén kiírtunk.
+Ez a paraméter ugyan mindkét esetben létezik alapértelmezett értékük, pont az, amit a \textit{C} változat esetén használunk.
 
@@
 Elsőként azt érdemes tisztázni mire szolgál a \texttt{delete-event} szignál.
-Ez a szignál akkor váltódik ki, amikor az ablakunk felhasználó interakció hatására bezáródik.
-Ez számos interakciót jelenthet -- operációs rendszertől és ablakkezelőtől függően --, de alapvetően az ablak jobb felső sarkában\footnote{\textit{Mac OS X}, illetve az újabb \textit{Ubuntu} verziók esetén bal felső sarok} lévő \textit{X} gomb, vagy az \texttt{Alt+F4} billentyűk lenyomására kell gondolnunk.
+Ez a szignál akkor váltódik ki, amikor az ablakunk felhasználó interakció hatására záródik be.
+Ez többféle interakciót is jelenthet -- operációs rendszertől és ablakkezelőtől függően --, de alapvetően az ablak jobb felső sarkában\footnote{\textit{Mac OS X}, illetve az újabb \textit{Ubuntu} verziók esetén bal felső sarok} lévő \textit{X} gomb, vagy az \texttt{Alt+F4} billentyűk lenyomására kell gondolnunk.
 
@@
 Figyelembe véve, hogy a \texttt{delete-event} alapértelmezett szignálkezelője megszünteti (\textit{destroy}) az ablakot, ez az eljárás logikus, lévén egy programnak főablak nélkül nincs igazán sok értelme.
-A \textit{C++} változat viszont ugyanebben a tekintetben látszólag semmilyen lépést sem tesz, ugyanakkor a megfigyelhetjük, hogy néhány sorral lejjebb (\ref{gtkminimalc:gtkrun}.
-sor) a \texttt{run} függvények paraméterként átadja az ablakot, ami nagyon hasonló eredményre vezet.
+A \textit{C++} változat viszont ugyanebben a tekintetben látszólag semmilyen lépést sem tesz, ugyanakkor megfigyelhetjük, hogy néhány sorral lejjebb (\ref{gtkminimalc:gtkrun}.
+sor) a \texttt{run} függvények paraméterként átadja azt ablakot, ami nagyon hasonló eredményre vezet.
 Egészen pontosan nem csak az átadott ablak megszűnésekor, de az eltüntetésekor (\textit{hide}) is ki fog lépni a főciklus.
@@
 sor] Visszatérési értékünk mindhárom esetben 0, amit a rendelkezésre álló nyelvi módszerek legegyszerűbbikével érünk el, ezzel jelezvén a hívó félnek, hogy a futás rendben lezajlott.
-\end{enumerate}
+\end{description}
 
@@
 Minden díszítés -- az ablak fejléce, a címsor szövege, a minimalizáló, maximalizáló és a bezáró gombok -- egyaránt az ablakkezelőnek és nem a \textit{GTK}-nak köszönhetőek.
-Ez utóbbi gombhoz kötődik az egyetlen \textit{GTK} szempontjából is érdemleges\footnote{a minimalizálása és a maximalizálás az ablakkezelő hatáskörébe tartoznak} művelet, ami a már több ízben is említett \texttt{delete-event} szignált fogja kiváltani, ami a végső soron a program futásának befejezéséhez vezet.
+Ez utóbbi gombhoz kötődik az egyetlen -- \textit{GTK} szempontjából is érdemleges\footnote{a minimalizálása és a maximalizálás az ablakkezelő hatáskörébe tartoznak} -- művelet, ami a már több ízben is említett \texttt{delete-event} szignált fogja kiváltani, ami a végső soron a program futásának befejezéséhez vezet.
 
@@
 
-Elsőre talán azt gondolhatjuk, hogy a fenti ablakon igazán nincs mit tesztelni, egy feladat mégis akad, mégpedig az, hogy a futó applikációt, illetve annak egyetlen ablakát megtaláljuk, majd bezárjuk, ami mint látni fogjuk azért jelent némi feladatot.
+Elsőre talán azt gondolhatjuk, hogy a fenti ablakon igazán nincs mit tesztelni, egy feladat mégis akad, mégpedig az, hogy a futó applikációt, illetve annak egyetlen ablakát megtaláljuk, majd bezárjuk, ami mint látni fogjuk azért ez is jelent némi feladatot.
 
@@
 \index{Dogtail@\textit{Dogtail}!procedural@\texttt{procedural}}
-Az ablakok tesztelésére szolgáló tesztek forráskódjai (\ref{lst:dogtailminimal}.
+Az ablakok tesztelésére szolgáló programok forráskódjai (\ref{lst:dogtailminimal}.
 Kódrészlet) mindössze két sorban térnek el egymástól, ami a gyakorlatban nem jelent érdemi különbséget, ugyanakkor rámutat arra, hogy a \textit{Dogtail} használatával két API is rendelkezésünkre áll az applikációk teszteléséhez.
-Ezek a már említett \textit{tree}, illetve a \texttt{procedural} API.
-Előbbi egy objektumorinentált megközelítést alkalmazva teszi lehetővé, hogy a felhasználó felület egyes elemeit -- gombok, ablakok, menük -- elérjük, azokon műveleteket végezzünk, illetve a köztük fennálló összefüggéseket feltárjuk.
+Ezek a \textit{tree}, illetve a \texttt{procedural} API.
+Előbbi egy objektumorientált megközelítést alkalmazva teszi lehetővé, hogy a felhasználó felület egyes elemeit -- gombok, ablakok, menük -- elérjük, azokon műveleteket végezzünk, illetve a köztük fennálló összefüggéseket feltárjuk.
 Utóbbi az ablakokra, illetve azok elemeire -- melyeket nevükkel hivatkozhatunk -- ad fókuszt, illetve végez egyéb műveleteket, aminek révén egyszerűen vezérelhetjük a tesztelendő alkalmazást.
-
-\index{Python@\textit{Python}!unittest@\texttt{unittest}}
-A következő kód -- a fejlesztési példától némiképpen eltérően -- nem szorítkozik a minimálisan szükséges kódsorok ismertetésére, ennél egy kicsit tovább megy.
-Ennek oka kettős: egyrészről a minimálisan alig néhány sorra van szükség, másrészről igyekszünk egy, a valós életben is használható kóddal szolgálni, aminek része egy tesztelési kertrendszer (framework), ebben az esetben a \textit{Python} \textit{unittest} modulja.
-Nem mellesleg a \textit{Dogtail} saját tesztjei is ezt a modult alkalmazzák, a következőkben ismertetettekhez nagyon hasonló esetenként teljesen azonos módon.
-Ahogy a korábbiakban, úgy itt sem ismertetjük a nyelvi eszközökből adódó sajátosságokat, hacsak annak nincs kifejezett hatása a tesztelésre, így a \texttt{unittest} modul is csak olyan mértékben kerül ismertetésre, amennyire az a megértés szempontjából szükséges.
-Tesztelendő alkalmazásnak a \textit{GTK} demó alkalmazását választottuk, mely minden alapvető \textit{widget}re tartalmaz példát és része azon fejlestői korábban már említett csomagnak, mely a \textit{C} nyelvű fordításhoz szükséges.
 
@@
 
-\begin{enumerate}
+\index{Python@\textit{Python}!unittest@\texttt{unittest}}
+A következő kód -- a fejlesztési példától némiképpen eltérően -- nem szorítkozik a minimálisan szükséges kódsorok ismertetésére, ennél egy kicsit tovább megy.
+Ennek oka kettős.
+Egyrészről minimálisan alig néhány sorra van szükség, másrészről igyekszünk egy, a valós életben is használható kóddal szolgálni, aminek része egy tesztelési kertrendszer (framework), ebben az esetben a \textit{Python} \textit{unittest} modulja.
+Nem mellesleg a \textit{Dogtail} saját tesztjei is ezt a modult alkalmazzák, a következőkben ismertetettekhez nagyon hasonló, esetenként teljesen azonos módon.
+Ahogy a korábbiakban, úgy itt sem ismertetjük a nyelvi eszközökből adódó sajátosságokat, hacsak annak nincs kifejezett hatása a tesztelésre, így a \texttt{unittest} modul is csak olyan mértékben kerül ismertetésre, amennyire az a megértés szempontjából szükséges.
+Tesztelendő alkalmazásnak a \textit{GTK} demó programját választottuk, ami csaknem minden \textit{widget}re ad példát és része azon fejlesztői korábban már említett csomagnak, mely a \textit{C} nyelvű fordításhoz szükséges.
+
+\begin{description}
  \item[\ref{dogtailminimal:importtree}.
@@
  \item[\ref{dogtailminimal:utilsrun}.
-sor] Itt történik a \textit{GTK+} demó alkalmazásának tényleges futtatása, ahol a visszatérési értékként kapott folyamat azonosítót (\textit{PID}) eltesszük későbbi használatra (\ref{dogtailminimal:kill}.
+sor] Itt történik a \textit{GTK+} demó alkalmazásának tényleges futtatása, ahol a visszatérési értékként kapott folyamatazonosítót (\textit{PID}) eltesszük későbbi használatra (\ref{dogtailminimal:kill}.
 sor).
@@
  \item[\ref{dogtailminimal:teardown}.
-sor] Ahogy arról szó esett a \texttt{setUp} függvényhez hasonlóan egy speciális szerű függvény, amit \textit{Python} \texttt{unittest} modulja automatikusan hív meg, minden egyes teszteset lefutását követően.
+sor] Ahogy arról szó esett a \texttt{setUp} függvényhez hasonlóan egy speciális függvény, amit \textit{Python} \texttt{unittest} modulja automatikusan hív meg, minden egyes teszteset lefutását követően.
 
@@
 sor] A korábban elmentett (\ref{dogtailminimal:utilsrun}.
-sor) folyamat azonosítót felhasználva küldünk kilépésre (\textit{terminatio}) felszólító szignált a \textit{GTK+} demó programjának, mivel annak főablaka nem tartalmaz olyan elemet (pl: menüpont, gomb, \dots), melynek segítségével ugyanezt el lehetne érni.
+sor) folyamatazonosítót felhasználva küldünk kilépésre (\textit{termination}) felszólító szignált a \textit{GTK+} demó programjának, mivel annak főablaka nem tartalmaz olyan elemet (pl: menüpont, gomb, \dots), melynek segítségével a kilépést el lehetne érni.
 
@@
  \item[\ref{dogtailminimal:unittestmain}.
-sor] A \texttt{unittest} modul \texttt{main} függvénye példányosítja a \texttt{TestCase} osztály leszármazottjait -- azaz a teszteset implementációkat tartalmazó objektumokat hoz létre --, majd futtatja az azokban lévő -- az előbbiekben említett nevezéktannak megfelelő -- tesztfüggvényeket.
-Függően a bizonyos körülményektől -- például, hogy a függvények futása során keletkezett-e kivétel -- hibásnak, vagy sikeresnek tekinti e teszteket.
-A \texttt{unittest} modul számos funkció révén könnyíti meg a tesztelői munkát, melynek részleteiről a modul dokumentációjában lehet olvasni.
+sor] A \texttt{unittest} modul \texttt{main} függvénye példányosítja a \texttt{TestCase} osztály leszármazottjait -- azaz a teszteset implementációkat tartalmazó objektumokat hoz létre --, majd futtatja az azokban lévő -- az előbbiekben említett nevezéktan szerinti -- tesztfüggvényeket.
+Bizonyos körülmények megfelelően -- például, hogy a függvények futása során keletkezett-e kivétel -- hibásnak, vagy sikeresnek tekinti e teszteket.
+A \texttt{unittest} modul számos funkció révén könnyíti meg a tesztelői munkát, melynek részleteiről a modul dokumentációjában olvashatunk, illetve a további részekben lesz szó.
 
-\end{enumerate}
+\end{description}
 
@@
 \index{Dogtail@\textit{Dogtail}!procedural@\texttt{procedural}!GtkDemoTest@\texttt{GtkDemoTest}}
-Az imént ismertetett tesztfuttatása rendkívül egyszerű eredményre vezet, lévén mindösszesen egy tesztesetet (\texttt{GtkDemoTest}) és azon belül is csak egyetlen tesztesetet (\texttt{testGtkDemo}) tartalmaz, mely reményeink szerint sikeresen fut majd le.
+Az imént ismertetett tesztfuttatása rendkívül egyszerű eredményre vezet, lévén mindösszesen egy tesztesetet (\texttt{GtkDemoTest}) és azon belül is csak egyetlen tesztet (\texttt{testGtkDemo}) tartalmaz, mely reményeink szerint sikeresen fut majd le.
 A szkript futtatása még ebben az egyszerű esetben is többféleképp lehetséges, már ami a megadható paramétereket illeti.
@@
 \medskip
-\lstcommand{python dogtail_minimal_tree.py}
-
-\lstcommand{python dogtail_minimal_tree.py GtkDemoTest}
-
+\lstcommand{python dogtail_minimal_tree.py}\\
+\lstcommand{python dogtail_minimal_tree.py GtkDemoTest}\\
 \lstcommand{python dogtail_minimal_tree.py GtkDemoTest.testGtkDemo}
@@
 
-A tesztesetek lefutásának mikéntjéről maga a teszt szolgáltat információt futtatáskor megjelenítve az összes futtatott teszteset számát, a futtatás idejét, a sikeresen, a sikertelenül, illetve a hibásan lefutott teszteket, utóbbi két esetben a hiba okával, illetve a hozzájuk tartozó híváslistával (\textit{backtrace}) együtt, ami alapjául szolgálhat a hibakeresésnek.
+A tesztesetek lefutásának mikéntjéről maga a teszt szolgáltat információt futtatáskor megjelenítve az összes futtatott teszteset számát, a futtatás idejét, a sikeresen, a sikertelenül, illetve a hibásan lefutott teszteket.
+Utóbbi két esetben a hiba okával, illetve a hozzájuk tartozó híváslistával (\textit{backtrace}) együtt, ami alapjául szolgálhat a hibakeresésnek.

### 2013-02-22 sources/dogtail_minimal_procedural.py

@@ -16,5 +16,8 @@ class GtkDemoTest(unittest.TestCase):
     def testGtkDemo(self):
         pass
 
+
+
+
 if __name__ == '__main__':
     unittest.main()

### 2013-03-02 article_basics_content.tex
Finalized GTK+ basics related article.

@@
-Ebben a részben a szignálok kezelésének alapvető kérdéseiről, illetve gyakorlatáról esik szó, amihez egy új példprogramot veszünk górcső alá, mely forráskódját tekintve némiképp ugyan bonyolultabb a korábbiakban tárgyaltaktól, működésére nézve azonban nem sokban különbözik tőlük.
+Ebben a részben a szignálok kezelésének elméleti kérdéseiről, illetve gyakorlatáról esik szó, amihez egy új példaprogramot veszünk górcső alá, ami forráskódját tekintve némiképp ugyan bonyolultabb a korábbiakban tárgyaltaktól, működésére nézve azonban nem sokban különbözik attól.
 
@@
 
-Ahogy arról az előző részekben szó esett -- minden egyéb felületprogramozási nyelvekhez hasonlóan -- a \textit{GTK} is eseményvezérelt (\textit{event-driven}).
-De mit is jelent ez?
-Azt, hogy felhasználói interakciók híján -- figyelmen kívül hagyva az ütemezett eseményeket és néhány későbbi részekben részletezendő funkciót -- a \textit{GTK} a \textit{main loop}ban áll és várakozik egy eseményre (\textit{event}), mint amilyen az egér megmozdítása, vagy egy kattintás, esetleg egy billentyű lenyomása, vagy éppen felengedése.
-A \textit{main loop}ba történő belépésre szolgál \textit{GTK+} esetén a \texttt{gtk\_main()}, \textit{gtkmm} esetén a \texttt{Gtk::Main::run()}, míg a \textit{Python} változat esetén a \texttt{Gtk.main()} függvény.
-Ha az imént említett akciók közül az egyik -- vagy valamely másik -- bekövetkezik, az addig várakozó ciklus úgymond ``felébred'', azonosítja az eseményhez tartozó felületi elemet, majd a bekövetkezett eseményt propagálja -- kvázi üzenetet küld -- az azonosított \textit{widget}, vagy \textit{widget}ek felé.
+Ahogy arról az előző részekben már szó esett -- más felületprogramozási nyelvekhez teljesen hasonlóan -- a \textit{GTK} is eseményvezérelt (\textit{event-driven}) módon működik.
+Ez annyit tesz, hogy felhasználói interakciók bekövetkeztéig -- figyelmen kívül hagyva az ütemezett eseményeket és néhány, a későbbi részekben részletezendő funkciót --, a \textit{GTK} a saját főciklusában (\textit{main loop}) várakozik, lényegében tehát a szoftver futását maguk a bekövetkező események vezérlik, hiszen ezek híján a várakozás sosem ér véget.
+Felhasználói interakció lehet például az egér megmozdítása, vagy egy kattintás, esetleg egy billentyű lenyomása, vagy éppen felengedése.
+
+Ahhoz, hog az alkalmazás az eseményvezérelt szakasza megkezdődhessen be kell lépni a \textit{GTK} főciklusába.
+Erre, az előző részben taglalt minimalista alkalmazások forráskódjából már ismerős \texttt{gtk\_main()}, \textit{gtkmm} esetén a \texttt{Gtk::Main::run()}, illetve a \textit{Python} változat esetén a \texttt{Gtk.main()} függvény szolgál.
+Ha az imént említett események közül bármelyik bekövetkezik, az addig ``alvó'' főciklus úgymond ``felébred'', azonosítja az eseményhez tartozó felületi elemet, majd a bekövetkezett eseményt továbbítja (\textit{propagate}) az azonosított \textit{widget}, vagy \textit{widget}ek felé.
+A vezérlés ezt követően a főciklusba tér vissza, ahol folytatódik a várakozás a következő eseményre.
 
@@
 
-Ez a közvetítő üzenet a szignál.
-Ilyen üzenetből számos létezik, hisz az egyes \textit{widget}típusokon különböző események lehetnek értelmezettek, gomb esetén a rá történő kattintás, egy legördülő menünél az egér menüelem fölé történő mozgatása, míg egy \textit{widget}nél például annak átméretezése.
-Minden ilyen eseménynek rendelkezik saját névvel, melynek révén hivatkozni tudunk rá (pl: \texttt{button-pressed}, \texttt{enter-notify-event}, \texttt{size-request}).
-Itt érdemes megjegyezni, hogy a \textit{szignál}ok öröklődnek, azaz egy specifikus \textit{widget}, mint amilyen mondjuk egy \textit{RadioButton}, vagy egy \textit{CheckButton}, minden olyan szignállal rendelkezik, amivel őse a \textit{Button}, vagy akár annak az őse az a \textit{Widget} típus rendelkezett.
+A szignál voltaképpen egy névvel azonosított, a bekövetkezett esemény továbbítására szolgáló üzenet, amit az osztály definiál, hogy példányai értesíthessék az események bekövetkeztéről az az iránt érdeklődőket.
+Ilyen üzenetből számos létezik, hisz az egyes \textit{widget}típusokon különböző események lehetnek értelmezettek.
+Gomb esetén a rá történő kattintás, egy legördülő menünél az egér menüelem fölé történő mozgatása, míg egy \textit{widget}nél például annak átméretezése.
+Minden ilyen esemény rendelkezik saját névvel, melynek révén hivatkozni tudunk rá (pl: \texttt{button-pressed}, \texttt{enter-notify-event}, \texttt{size-request}).
+A \textit{szignál}ok öröklődnek, azaz egy specifikus \textit{widget}, mint amilyen mondjuk egy \textit{RadioButton}, vagy egy \textit{CheckButton}, minden olyan szignállal rendelkezik, amivel őse a \textit{Button}, vagy akár annak az őse az a \textit{Widget} típus rendelkezett.
+
 A \textit{szignál}ok egyrészről arra szolgálnak, hogy a \textit{GTK} rendszerén belül az egyes \textit{widget}ek egymással kommunikálhassanak.
@@
 
-Ezen függvények elnevezése a \textit{GTK} terminológiában \textit{callback}.
+Ezen eseménykezelő függvények elnevezése a \textit{GTK} terminológiában \textit{callback}.
 Az egyes eseményekhez tartozó kezelőfüggvények prototípusai a \textit{szignál} fajtájától függenek.
-A \textit{C} nyelvű változat esetén első paraméterük jellemzően az a \textit{Widget} -- pontosabban szólva \textit{Object}, hiszen a \textit{szignál}kezelés ezen a szinten került implementásra a \textit{Glib}-ben -- melyen az esemény kiváltódott.
+A \textit{C} nyelvű változat esetén első paraméterük jellemzően az a \textit{Widget} -- pontosabban szólva \textit{Object}, hiszen a \textit{szignál}kezelés ezen a szinten került implementálásra a \textit{Glib}-ben -- melyen az esemény kiváltódott.
 Ezt a paramétert követik a \textit{szignál}hoz kapcsolódó egyéb jellemzők, az utolsó pedig a szignál bekötésekor megadott, úgynevezett \textit{user data}, amiről a példaprogram kapcsán részletesebben szólunk.
-Elöljáróban csak annyit, hogy ez egy meglehetősen kényelmetlen és gyakorta nehézkesen használható megoldás, melyre a \textit{C++} nyelvű változat remek alternatívát kínál.
+Elöljáróban csak annyit, hogy ez egy meglehetősen kényelmetlen és gyakorta nehézkesen használható megoldás, melyre a \textit{C++}, illetve \textit{Python} nyelvű változatok kínálnak kényelmes alternatívát.
 
@@
  \item külön-külön vesszük számba ez egyes nyelvi változatok sajátosságait
- \item először a \textit{C}, illetve a \textit{C++} nyelvű verziónak fogunk neki, ezt követően bemutatjuk mennyiben más a helyzet, \textit{Python} nyelvű változatban
- \item a kódot nem sorfolytonosan, hanem a futás logikája szerint követjük, lévén egy kicsit is bonyolultabb esetben -- mint amilyennek ez is mondható -- már ez a logikusabb
+ \item először a \textit{C}, illetve a \textit{C++} nyelvű verziónak fogunk neki, ezt követően bemutatjuk mennyiben más a helyzet, \textit{Python} nyelvű változatokban
+ \item a kódot nem sorfolytonosan, hanem a futás logikája szerint követjük, lévén egy kicsit is bonyolultabb esetben -- mint amilyennek az alábbi példa is mondható -- már ez a logikusabb
 \end{itemize}
 
-\subsection{\textit{C}/\textit{C++} forráskód}
+\subsection{\textit{C}, illetve \textit{C++} nyelvű változat}
 
@@
 {sources/gtkmm_signal.cc}
-{Minimál példa \texttt{GtkWindow}hoz}
+{Szignálok kezelése \textit{C}, illetve \textit{C++} nyelven}
 {lst:gtksignal}
@@
 \begin{description}
- \item[\ref{gtksignalc:includebegin} - \ref{gtksignalcc:includeend} sor] Az fejlécállományok beszerkesztésének sajátosságairól már esett szó, így az egyedüli specifikum itt a \textit{C++} változat által beszerkesztett \texttt{iostream} fejlécfájl, amire -- nem meglepő módon -- a képernyőre történő íráshoz lesz szükség.
-A \textit{GTK+} esetén -- mivel a \texttt{gtk.h} minden szükséges fejléc állományt maga felsorol -- használni tudjuk a \textit{Glib} által adott függvényt (\texttt{g\_print}).
+ \index{GLib@\texttt{GLib}!függvények!print@\texttt{print}}
+ \item[\ref{gtksignalc:includebegin} - \ref{gtksignalcc:includeend} sor] Az fejlécállományok beszerkesztésének sajátosságairól már esett szó, így az egyedüli specifikum itt a \textit{C++} változat által beszerkesztett \texttt{iostream} fejlécfájl, amire csupán a képernyőre történő íráshoz lesz szükség.
+A \textit{GTK+} esetén -- mivel a \texttt{gtk.h} minden szükséges fejléc állományt maga felsorol -- használni tudjuk a \textit{Glib} erre a célra használatos függvénylét (\texttt{g\_print}).
 
- \item[\ref{gtksignalc:main} - \ref{gtksignalc:end} sor] A \texttt{main} függvényben alkalmazottak gyakorlatilag teljesen azonosak a korábbi minimális példánál ismertetettekkel így itt erről leginkább csak annyit érdemes megjegyezni, hogy a \textit{C++} változat -- élve a nyelv adta lehetőségekkel -- egy saját osztály segítségével zárja egységbe egy gombbal kiegészített ablakunkat, míg a \textit{C} változatban egy -- a saját ablak létrehozására szolgáló -- függvény segítségével igyekeztünk ezt valamelyest követni.
+ \item[\ref{gtksignalc:main} - \ref{gtksignalc:end} sor] A \texttt{main} függvényben alkalmazottak gyakorlatilag teljesen azonosak a korábbi minimális példánál ismertetettekkel, így itt erről leginkább csak annyit érdemes megjegyezni, hogy a \textit{C++} változat -- élve a nyelv adta lehetőségekkel -- egy saját osztály segítségével zárja egységbe egy gombbal kiegészített ablakunkat, míg a \textit{C} változatban egy -- a saját ablak létrehozására szolgáló -- függvény segítségével igyekeztünk ezt módszert valamelyest követni.
 Természetesen a \textit{GTK+} esetén is van mód származtatásra, de nem oly kézenfekvő módon, mint amikor a \textit{C++} nyelvet használjuk, ennél fogva ennek ismertetése még várat magára.
@@
 
-A szignálok olyan névvel azonosított események,
-
-\paragraph{Szignálok a \textit{GTK+} nyelvű kódban}
+\subsubsection{Szignálok a \textit{GTK+} nyelvű kódban}
 
@@
  \index{GtkButton@\texttt{GtkButton}!szignálok!clicked@\texttt{clicked}}
- \index{GLib@\texttt{GLib}!függvények!signal\_connect\_data@\texttt{signal\_connect\_data}}
- \item[\ref{gtksignalc:signaldeleteevent} sor] Az első szignálbekötés.
+ \index{GObject@\texttt{GObject}!függvények!signal\_connect\_data@\texttt{signal\_connect\_data}}
+ \index{GObject@\texttt{GObject}!makrók!signal\_connect@\texttt{signal\_connect}}
+ \index{GLib@\texttt{GLib}!makrók!OBJECT@\texttt{OBJECT}}
+ \index{öröklődés}
+ \index{szignál}
+ \index{szignál!eseménykezelő felkötése}
+ \item[\ref{gtksignalc:signaldeleteevent}.
+sor] Az első szignálbekötés.
 Viszonylagos egyszerűsége ellenére számos apróságra érdemes figyelmet fordítani.
-Az első maga a \texttt{g\_signal\_connect}, ami függvénynek tűnhet, pedig ugyanúgy, mint a \texttt{g\_signal\_connect\_swapped}, makró, melyek a \texttt{g\_sinal\_connect\_data} függvényt burkolják.
-A soron következő érdekesség a \texttt{G\_OBJECT} makró, mely futás idejű típusellenőrzést hajt végre a neki megadott paraméteren, majd egy \texttt{GObject} típusra mutatóval tér vissza.
+Az első maga a \texttt{g\_signal\_connect} kulcsszó, ami függvénynek tűnhet, pedig ugyanúgy, mint a \texttt{g\_signal\_connect\_swapped}, makró, amik a \texttt{g\_sinal\_connect\_data} függvényt burkolják.
+A soron következő érdekesség a \texttt{G\_OBJECT} makró, ami futás idejű típusellenőrzést hajt végre a neki megadott paraméteren, majd egy \texttt{GObject} típusra mutatóval tér vissza.
 A megrögzött \textit{C++} programozók joggal kérdezhetik, mi szükség erre, hisz egyfelől majd elvégzi a típusellenőrzést a fordító, meg hát a \texttt{GtkWindow} típus úgy is leszármazottja a \textit{GObject} ''osztálynak``.
-Ez így is lenne, na de ez itt \textit{C}, tehát ős-, illetve származtatott osztályokról csak logikailag lehet szó, a típusellenőrzés tehát nem végezhető, sőt minden esetben a hívott függvénynek megfelelő típuskényszerítő makrót célszerű alkalmazni.
+Ez így is lenne, na de ez itt \textit{C}, tehát ős-, illetve származtatott osztályokról csak logikai értelemben lehet szó, a típusellenőrzés tehát nem végezhető, sőt minden esetben a hívott függvénynek megfelelő típuskényszerítő makrót célszerű alkalmazni.
 
-A második paraméter a a szignál neve, mellyel azt adjuk meg, hogy az előző paraméterként megadott \textit{object} melyik szignáljára is szeretnénk kezelő függvényt (\textit{callback}) kötni.
-Harmadik paraméter azon függvény címe, amelyik meghívódását ki szeretnénk váltani az esemény bekövetkezésekor.
+ A második paraméter a szignál neve, amivel azt adjuk meg, hogy az előző paraméterként megadott \textit{object} melyik szignáljára is szeretnénk kezelő függvényt (\textit{callback}) kötni.
+A harmadik paraméter azon függvény címe, aminek meghívódását ki szeretnénk váltani az esemény bekövetkezésekor.
 A függvénynevet itt is egy makró segítségével adjuk át, ami az előzőekhez hasonlóan \textit{C} nyelvi hiányosságokra vezethető vissza.
 Mivel a meghívandó \textit{callback}ek prototípusai igen sokfélék lehetnek (ami magából a példából is látszik valamelyest és ezek mind külön típusnak minősülnek a \textit{C} nyelvben ezért ahányféle \textit{callback} variáció létezik, annyiféle \textit{g\_signal\_connect} függvényre lenne szükség.
-Könnyen belátható, hogy a jogos lustaság más irányba vitte a \textit{GTK} fejlesztőit.
+Könnyen belátható, hogy a jogos lustaság más irányba vitte a \textit{GTK+} fejlesztőit.
 A \texttt{G\_CALLBACK} tulajdonképpen egy fordítási idejű típuskényszerítés egy általános függvénytípusra, amivel ugyan megoldottuk, hogy csak egyetlen \texttt{g\_signal\_connect\_data} függvényre legyen szükség, de elvesztettünk minden nemű típusbiztosságot.
@@
 
-Az utolsó paraméter az úgynevezett \textit{user data}, ami arra szolgál, hogy az eseménykezelő függvényünknek, olyan adatokat adjunk át, melyek az esemény megtörténtéből nem következnek.
-Ilyenek lehetnek például más \textit{widget}ek címe, ahogy azt látni is fogjuk.
-Ez esetben az átadott paraméter \texttt{NULL}, ami szintén egy makró mely egy jól nevelt \texttt{((void*) 0)} kifejezésre fejtődik ki \textit{C} kód esetén.
+ \index{GLib@\texttt{GLib}!makrók!NULL@\texttt{NULL}}
+ Az utolsó paraméter az úgynevezett \textit{user data}, ami arra szolgál, hogy az eseménykezelő függvényünknek olyan adatokat adjunk át, amik az esemény megtörténtéből nem következnek.
+Ilyenek lehetnek például más \textit{widget}ek címei, ahogy azt látni is fogjuk.
+Ez esetben az átadott paraméter \texttt{NULL}, ami szintén egy makró ami egy jól nevelt \texttt{((void*) 0)} kifejezésre fejtődik ki \textit{C} kód esetén.
 Zárszóként ehhez a sorhoz csak annyit, hogy a \texttt{delete\_event} eseményt az ablakkezelő váltja ki, akkor, amikor az ablakot valamilyen módon (billentyűzet, menü, egér) bezárjuk.
@@
 \paragraph{A \texttt{delete-event} szignál blokkolása}
+\index{szignál!blokkolása}
+\index{GtkWidget@\texttt{GtkWidget}!szignálok!delete-event@\texttt{delete-event}}
 
 \begin{description}
- \item[\ref{gtksignalc:callbackdeleteevent} sor] Ez a \texttt{delete\_event} szignálkezelő függvénye, aminek -- néhány más szignálkezelő függvényhez hasonlóan -- egy \texttt{gboolean} érékkel kell visszatérnie, mely azt határozza meg, hogy az általunk a szignálkezelőben végrehajtottak után a \textit{GTK} lefuttatja-e saját szignálkezelő rutinját, vagy sem.
-Jelentése voltaképpen az, hogy a saját magunk a szignált mindenre kiterjedően kezeltük-e.
-Ennek megfelelően ha a visszatérési érék 0 -- azaz logikai hamis --, akkor végrehajtódik a \textit{GTK+} adott szignálhoz kapcsolódó alapértelmezett kezelő függvénye, ellenkező esetben értelem szerűen arra utasítjuk a \textit{GTK}-t, hogy a szignál további feldolgozásától tekintsen el.
+ \index{GLib@\texttt{GLib}!típusok!gboolean@\texttt{gboolean}}
+ \index{szignál!alapértelmezett eseménykezelő függvény}
+ \item[\ref{gtksignalc:callbackdeleteevent}.
+sor] Ez a \texttt{delete\_event} szignálkezelő függvénye, aminek -- néhány más szignálkezelő függvényhez hasonlóan -- egy \texttt{gboolean} értékkel kell visszatérnie, ami azt határozza meg, hogy az általunk a szignálkezelőben végrehajtottak után a \textit{GTK} lefuttassa-e saját szignálkezelő rutinját, vagy sem.
+Jelentése voltaképpen tehát az, hogy a saját magunk a szignált mindenre kiterjedően kezeltük-e.
+Ennek megfelelően ha a visszatérési érték 0 -- azaz logikai hamis --, akkor végrehajtódik a \textit{GTK+} adott szignálhoz kapcsolódó alapértelmezett kezelő függvénye, ellenkező esetben értelemszerűen arra utasítjuk a \textit{GTK}-t, hogy a szignál további feldolgozásától tekintsen el.
 Itt érdemes felhívni a figyelmet arra, hogy mivel a \textit{C} nyelvben -- a \textit{C++}-al ellentétben --, nincs \texttt{bool} típus annak analógiájára definiálták a \texttt{gboolean} típust (ami tulajdonképpen egy \texttt{int}) és a két megfelelő logikai értéket makróként (\texttt{TRUE}, \texttt{FALSE}).
 
-Ebben a konkrét esetben (\texttt{delete\_event} szignál) az alapértelmezett szignálkezelő a \texttt{gtk\_widget\_destroy} függvény, vagyis ha nem kötünk fel saját szignálkezelő függvényt, vagy az logikai hamis értékkel tér vissza, akkor a \texttt{window} objektum megsemmisül, az ablak bezárul.
-Logikai igaz érték visszaadásával elérhető, hogy hiába próbáljuk akár a jobb felső sarok \textit{x} gombjának megnyomásával, akár valamilyen billentyű kombináció révén bezárni az ablakot ez a próbálkozás sikertelen lesz, ellenben minden ilyen próbálkozás egy újabb sor kiírást eredményezi.
+ \index{GtkWidget@\texttt{GtkWidget}!függvények!destroy@\texttt{destroy}}
+ Ebben a konkrét esetben (\texttt{delete\_event} szignál) az alapértelmezett szignálkezelő a \texttt{gtk\_widget\_destroy} függvény, vagyis ha nem kötünk fel saját szignálkezelő függvényt, vagy logikai hamis értékkel térünk vissza a kezelő függvényből, akkor a \texttt{window} objektum megsemmisül, az ablak bezárul.
+Logikai igaz érték visszaadásával elérhető, hogy hiába próbáljuk akár a jobb felső sarok \textit{x} gombjának megnyomásával, akár valamilyen billentyűkombináció révén bezárni az ablakot ez a próbálkozás sikertelen lesz, ellenben minden ilyen próbálkozás egy újabb sor kiírást eredményezi.
 \end{description}
@@
 \begin{description}
- \item[\ref{gtksignalc:signaldestroy} sor] Az előzőhöz teljesen hasonló módon itt a \texttt{destroy} szignálra kötünk be eseménykezelőt, ami a \textit{widget} életciklusának végén váltódik ki.
-Egy konténerben llévő \textit{widget} esetén ez a konténerből való eltávolítás következménye -- már ha valaki nem tart külön refernciát az eltávolított \textit{} --, legfelső szintű \textit{widget}ek (\textit{toplvel}) esetén -- mint amilyenek az ablakok is -- ez jellemzően a \texttt{gtk\_widget\_destroy} függvény meghívásának folyománya, lévén az ilyen az ilyen \textit{widget}ek automatikusan nem semmisülnek meg arról nekünk explicit módon kell gondoskodni (\ref{gtksignalc:connectdestroy}.
+ \index{GtkWidget@\texttt{GtkWidget}!szignálok!destroy@\texttt{destroy}}
+ \index{GtkWidget@\texttt{GtkWidget}!függvények!destroy@\texttt{destroy}}
+ \item[\ref{gtksignalc:signaldestroy}.
+sor] Az előzőhöz teljesen hasonló módon itt a \texttt{destroy} szignálra kötünk be eseménykezelőt, ami a \textit{widget} életciklusának végén váltódik ki.
+Egy konténerben lévő \textit{widget} esetén ez a konténerből való eltávolítás következménye -- már ha valaki nem tart külön referenciát az eltávolított \textit{widget}re --, legfelső szintű \textit{widget}ek (\textit{toplvel}) esetén -- mint amilyenek az ablakok is -- ez jellemzően a \texttt{gtk\_widget\_destroy} függvény meghívásának folyománya, lévén az ilyen \textit{widget}ek automatikusan nem semmisülnek meg, erről nekünk explicit módon kell gondoskodnunk (\ref{gtksignalc:connectdestroy}.
 sor).
@@
 
+ \index{Gtk@\texttt{Gtk}!függvények!main\_quit@\texttt{main\_quit}}
  Érdemes megjegyezni, hogy bár a \texttt{gtk\_main\_quit} függvény definíciója (\texttt{void (*) ()}) nem felel meg tökéletesen a \textit{destroy} szignál által elvártaknak (\texttt{void (*) (GtkWidget *, gpointer)}) ez voltaképpen nem jelent problémát, hiszen a típusok különbözőségét a \texttt{G\_CALLBACK} makró által alkalmazott típuskényszerítés elrejti a fordító elől, futásidőben pedig a \texttt{gtk\_main\_quit} egész egyszerűen nem veszi át a szignálkezelőt meghívó kódtól a két függvényparamétert.
 
+ \index{GtkWidget@\texttt{GtkWidget}!függvények!destroy@\texttt{destroy}}
+ \index{GObject@\texttt{GObject}!makrók!signal\_connect\_swapped@\texttt{signal\_connect\_swapped}}
  \item[\ref{gtksignalc:connectdestroy}.
@@
 Kicsit konkrétabban fogalmazva a \textit{user\_data} lesz a \textit{callback} első paramétere és a gomb a második.
-Mivel itt a \textit{callback} a \texttt{gtk\_widget\_destroy} függvény, ami paraméterként a -- mondjuk úgy -- törlendő \textit{widget}et várja, a \textit{user\_data} pedig az ablakunk, nem nehéz kitalálni, hogy a gombra való kattintás eredményeként az ablak meg fog szűnni, de csak azután, hogy a ``Helló Window!'' üzenet megjelent a konzolban.
+Mivel itt a \textit{callback} a \texttt{gtk\_widget\_destroy} függvény, ami paraméterként mondjuk úgy, a törlendő \textit{widget}et várja, a \textit{user\_data} pedig az ablakunk, nem nehéz kitalálni, hogy a gombra való kattintás eredményeként az ablak meg fog szűnni, de csak azután, hogy a ``Helló Window!'' üzenet megjelent a konzolban.
 \end{description}
@@
 \begin{description}
+ \index{GtkButton@\texttt{GtkButton}!szignálok!clicked@\texttt{clicked}}
+ \index{típuskényszerítés}
  \item[\ref{gtksignalc:connectclicked}.
-sor] Eseménykezelő függvény bekötése a gomb \texttt{clicked} szignáljára, ami a gomb lenyomásakor hívódik meg, melynek egyetlen különlegessége, hogy itt a szignálkezelő definíciója pontosan megfelel a szignál által elvártaknak, ugyanakkor a \texttt{G\_CALLBACK} makró mégis szükséges, mivel a \texttt{g\_signal\_connect} azt a típust várja, amire az \texttt{on\_button\_clicked} függvényt a makró kényszeríti.
+sor] Eseménykezelő függvény bekötése a gomb \texttt{clicked} szignáljára, ami a gomb lenyomásakor hívódik meg, aminek egyetlen különlegessége, hogy itt a szignálkezelő definíciója pontosan megfelel a szignál által elvártaknak, ugyanakkor a \texttt{G\_CALLBACK} makró mégis szükséges, mivel a \texttt{g\_signal\_connect} azt a típust várja, amire az \texttt{on\_button\_clicked} függvényt a makró kényszeríti.
 
- \item[\ref{gtksignalc:callbackbuttonclicked}] A fenti állítás csak azért igaz, mert a \textit{on\_button\_clicked} függvény, mint eseménykezelő előbb kerül felkötésre, mint a \texttt{gtk\_widget\_destroy}, valamint azért, mert az eseménykezelők alapvetően a felkötés sorrendjében kerülnek meghívásra.
+ \index{szignál!eseménykezelő függvények sorrendje}
+ \item[\ref{gtksignalc:callbackbuttonclicked}.
+sor] A fenti állítás -- miszerint az ablak csak a kiírást követően szűnik meg -- csak azért igaz, mert a \textit{on\_button\_clicked} függvény, mint eseménykezelő előbb kerül felkötésre, mint a \texttt{gtk\_widget\_destroy}, valamint azért, mert az eseménykezelők alapvetően a felkötés sorrendjében kerülnek meghívásra.
 Fordított esetben előbb hívódna meg a \textit{destroy} az ablakra, ami -- sok egyéb mellett -- leköti az eseménykezelő függvényeket, így a kiírást nem is látnánk.
@@
 \begin{description}
+ \index{öröklődés}
  \item[\ref{gtksignalc:main} - \ref{gtksignalc:end} sor] Ahogy azt az általánosságokat taglaló részben említettük \texttt{Gtk::Window} helyett \texttt{MyWindow} típust használunk főablakunk létrehozásához.
@@
 Ez esetben ez a konstruktor meghívását jelenti, ami rejtett módon megy végbe.
-Az ősosztály konstruktorának explicit hívása hiányában a \texttt{Gtk::Window} azon konstruktora fut le, mely paraméterek nélkül is hívható.
+Az ősosztály konstruktorának explicit hívásának hiányában a \texttt{Gtk::Window} azon konstruktora fut le, ami paraméterek nélkül is hívható.
 Másrészről viszont az adattagként tárolt \textit{GtkButton}t (\texttt{button}) is inicializálnunk kell.
-Itt is lehetne közvetve implicit módon hívni a paraméter nélküli konstruktort, azonban kézenfekvőbb azt a változatot használni, amivel egyszerre a gomb feliratát (\textit{label}) is megadhatjuk, így egy hívás a későbbiekben megspórolható.
+Itt is lehetne közvetve, implicit módon hívni a paraméter nélküli konstruktort, azonban kézenfekvőbb azt a változatot használni, amivel egyszerre a gomb feliratát (\textit{label}) is megadhatjuk, így egy hívás a későbbiekben megspórolható.
 
+ \index{szignál!eseménykezelő felkötése}
+ \index{Gtk@\texttt{Gtk}!tagfüggvények!main\_quit@\texttt{main\_quit}}
+ \index{SignalProxyBase@\texttt{SignalProxyBase}!tagfüggvények!connect@\texttt{connect}}
+ \index{libsigc++@\texttt{libsigc++}!típusok!slot@\texttt{slot}}
  Külön szót érdemelnek a szignálok bekötései.
 Különösebb programozó géniusz nem kell, hogy felfedezzük a szignálok eléréséhez egy \textit{signal\_}\textit{szignálnév} szerkezetű hívását használjuk fel.
-Az ilyen hívások egy, a \texttt{Glib::SignalProxyBase} osztályból származó objektumot adnak vissza, melyek \texttt{connect} nevű metódusai valósítják meg azt, amit a \textit{GTK+} esetén a \texttt{g\_signal\_connect} makró tett meg, vagyis egy adott \textit{widget}, adott \textit{szignál}jára eseménykezelő felkötését.
+Az ilyen hívások egy, a \texttt{Glib::SignalProxyBase} osztályból származó objektumot adnak vissza, amik \texttt{connect} nevű metódusai valósítják meg azt, amit a \textit{GTK+} esetén a \texttt{g\_signal\_connect} makró tett meg, vagyis egy adott \textit{widget}, adott \textit{szignál}jára eseménykezelő felkötését.
 Előnye ennek a módszernek, hogy típusbiztos, azaz a \texttt{connect} paraméterként csak olyan függvényt (\textit{slot}) fogad el, melynek típusa megfelel az adott szignálnál leírtakkal.
@@
 
- \item[\ref{gtksignalcc:sigcptrfun} - \ref{gtksignalcc:sigcmemfun} sor] Lássuk akkor miként is érhető el ugyanaz \textit{gtkmm}-ben, mint ami korábban \textit{GTK+}-ban.
-Első pillantásra is szembeszökő, hogy mindkét sorban találunk olyan hívást, melyek nem a \texttt{Gtk} névtérben definiáltak.
+ \index{libsigc++@\texttt{libsigc++}!függvények!ptr\_fun@\texttt{ptr\_fun}}
+ \item[\ref{gtksignalcc:sigcptrfun} - \ref{gtksignalcc:sigcmemfun} sor] Lássuk akkor miként is érhető el ugyanaz \textit{gtkmm} esetén, mint ami korábban \textit{GTK+} használatával.
+Első pillantásra is szembeszökő, hogy mindkét sorban találunk olyan hívást, amik nem a \texttt{Gtk} névtérben definiáltak.
 Ennek az az oka, hogy a \textit{gtkmm} a szignálkezelést egy külső -- \textit{libsigc++} nevű -- függvénykönyvtárral valósítja meg.
@@
 
+ \index{libsigc++@\texttt{libsigc++}!függvények!bind@\texttt{bind}}
  \item[\ref{gtksignalcc:sigcptrfun}.
@@
 Itt csupán egy ilyen van, a gomb lenyomásának hatására kiírandó üzenet szövege.
-Ez persze kissé kényszeredett, hiszen a paraméter értéke soha nem változik, így ennek igazi hasznát ebből a példa alapján nehéz belátni.
+Ez persze kissé kényszeredett, hiszen a paraméter értéke soha nem változik, így ennek igazi hasznát ezen a példa alapján még nehéz belátni.
 
+ \index{GtkButton@\texttt{GtkButton}!szignálok!clicked@\texttt{clicked}}
  \item[\ref{gtksignalcc:slotbuttonclicked}.
-sor] Eseménykezelő függvényük a lehető legegyszerűbb, csupán azt szemlélteti miként is kell az átadott paramétereket használni.
+sor] Eseménykezelő függvényünk a lehető legegyszerűbb, csupán azt szemlélteti miként is kell az átadott paramétereket használni.
 Ez esetben annak értékét a standard kimenetre kiírni.
@@
 
+ \index{libsigc++@\texttt{libsigc++}!függvények!mem\_fun@\texttt{mem\_fun}}
  \item[\ref{gtksignalcc:sigcmemfun}.
@@
 
+ \index{GtkWidget@\texttt{GtkWidget}!függvények!destroy@\texttt{destroy}}
+ \index{GtkWidget@\texttt{GtkWidget}!függvények!hide@\texttt{hide}}
+ \index{GtkWidget@\texttt{GtkWidget}!szignálok!delete-event@\texttt{delete-event}}
  Ez a hívás épp ugyanazt a célt szolgálja, mint a \textit{GTK+} változat azonos sorszámú sora, azaz hogy az alkalmazásunkból annak ellenére is ki lehessen lépni, hogy az ablak bezáró gombjának hatására a itt sem történik semmi egyéb, mint kiíródik a ''\textit{delete event occurred}`` szöveg a standard kimenetre.
@@
 \paragraph{A \texttt{delete-event} szignál blokkolása}
+\index{szignál!blokkolása}
+\index{GtkWidget@\texttt{GtkWidget}!szignálok!delete-event@\texttt{delete-event}}
 
 \begin{description}
+ \index{szignál!alapértelmezett eseménykezelő függvény}
  \item[\ref{gtksignalc:methoddeleteevent}.
-sor] A \textit{GTK+} változathoz képesti komoly különbség, hogy itt a \texttt{delete-event} szignál blokkolása nem egy felkötött eseménykezelőn keresztül valósul meg -- ezért is nincs a kódban olyan sor, mely erre a szignálra vonatkozna --, hanem az alapértelmezett eseménykezelő kerül felülírásra.
+sor] A \textit{GTK+} változathoz képesti komoly különbség, hogy itt a \texttt{delete-event} szignál blokkolása nem egy felkötött eseménykezelőn keresztül valósul meg -- ezért is nincs a kódban olyan sor, ami erre a szignálra vonatkozna --, hanem az alapértelmezett eseménykezelő kerül felülírásra.
 A működés megértésének kulcsa a \texttt{virtual} kulcsszóban rejlik.
-Minden szignálhoz tartozik ugyanis egy -- az adott \textit{widget} által implementált -- alapértelmezett eseménykezelő függvény, mely alkalmasint felülbírálható (\textit{ovverride}).
+Minden szignálhoz tartozik ugyanis egy -- az adott \textit{widget} által implementált -- alapértelmezett eseménykezelő függvény, ami alkalmasint felülbírálható (\textit{ovverride}).
 Ha ezt megtesszük, azzal a szignál kezelésének teljes folyamatát mi irányítjuk, ami mellett komoly érvek szólhatnak, de nem árt körültekintőnek lenni.
@@
 Ha nem kívánunk egyebet tenni, mint ami amúgy is történne, hívjuk meg a felülbírált függvény szülőosztálybeli változatát.
-Ha azonban  ez előtt, vagy után még valami mást is tenni szeretnénk, megtehetjük, hogy csak a függvény közepéről hívjuk a szülő metódusát, vagy akár el is hagyhatjuk az ha tudjuk mit és főként hogyan szeretnénk kezelni.
+Ha azonban ez előtt, vagy után még valami másra is szükségünk van, megtehetjük, hogy csak a függvény közepéről hívjuk a szülő metódusát, vagy akár el is hagyhatjuk az ha tudjuk mit és főként hogyan szeretnénk kezelni.
 \end{itemize}
 
-\subsection{\textit{Python} forráskód}
+\subsection{\textit{Python} nyelvű változatok}
 
@@
 {sources/gtk_signal_oo.py}
-{Minimáli példa \texttt{GtkWindow}hoz}
+{Szignálok kezelése \textit{Python} nyelven}
 {lst:gtksignalpy}
@@
 
-\subsubsection{Általánosságok}
+\paragraph{Általánosságok}
 
@@
 
- \item[\ref{gtksignalpy:main} - \ref{gtksignalpy:end} sor] Ez a részben is gyakorlatilag azonos a korábbi, minimális példánál ismertetettekkel, azzal a különbséggel, hogy a \texttt{delete-event} szignál helyet az ablakunk \texttt{destroy} szignáljára kötjük rá a programból való kilépéshez vezető \texttt{main\_quit} függvényt, melynek magyarázat épp az, mint a korábban \textit{C} változatnál, erről azonban még esik szó.
+ \item[\ref{gtksignalpy:main} - \ref{gtksignalpy:end} sor] Ez a rész gyakorlatilag azonos a korábbi, minimális példánál ismertetettekkel, azzal a különbséggel, hogy a \texttt{delete-event} szignál helyet az ablakunk \texttt{destroy} szignáljára kötjük rá a programból való kilépéshez vezető \texttt{main\_quit} függvényt, melynek magyarázat épp az, mint a korábban \textit{C} változatnál, erről azonban még esik szó.
 
@@
 \paragraph{A \texttt{delete-event} szignál blokkolása}
+\index{szignál!blokkolása}
+\index{GtkWidget@\texttt{GtkWidget}!szignálok!delete-event@\texttt{delete-event}}
 
@@
 sor] A korábbiakhoz hasonlóan a \texttt{delete-event} szignál elnyomására -- függően attól, hogy objektum-orientált megközelítést alkalmazunk-e vagy sem -- két lehetőség kínálkozik.
-Vagy egy szignálkezelő függvényt kötünk fel, melyben logikai igaz értékkel (\texttt{True}) térünk vissza, azt mondva ezzel a \textit{GTK} szignált feldolgozó kódjának, hogy ezt az eseményt kezeltük, vagy saját osztályunkban írjuk felül az alapértelmezett eseménykezelőt (\texttt{do\_delete\_event}), amiben aztán hasonlóképpen cselekszünk.
+Vagy egy szignálkezelő függvényt kötünk fel, amiben logikai igaz értékkel (\texttt{True}) térünk vissza, azt mondva ezzel a \textit{GTK} szignált feldolgozó kódjának, hogy ezt az eseményt kezeltük, vagy saját osztályunkban írjuk felül az alapértelmezett eseménykezelőt (\texttt{do\_delete\_event}), amiben hasonlóképpen járunk el.
 Mivel a \textit{Python} nyelvben gyakorlatilag minden függvény virtuális ezt minden további nélkül megtehetjük.
@@
 \begin{description}
+ \index{GtkButton@\texttt{GtkButton}!szignálok!clicked@\texttt{clicked}}
  \item[\ref{gtksignalpy:connectclicked}.
@@
 \begin{description}
+ \index{GtkButton@\texttt{GtkButton}!szignálok!destroy@\texttt{destroy}}
+ \index{Gtk@\texttt{Gtk}!tagfüggvények!main\_quit@\texttt{main\_quit}}
  \item[\ref{gtksignalpy:connectdestroy}.
@@
 
+ \index{GtkButton@\texttt{GtkButton}!szignálok!clicked@\texttt{clicked}}
+ \index{GObject@\texttt{GObject}!tagfüggvények!connect@\texttt{connect}}
+ \index{GObject@\texttt{GObject}!tagfüggvények!connect\_object@\texttt{connect\_object}}
+ \index{szignál!eseménykezelő felkötése}
  \item[\ref{gtksignalpy:signaldestroy}.
-sor] ezt úgy érjük el, hogy gombunk \texttt{clicked} szignáljának kiváltására meghíjuk az ablak \texttt{destroy} függvényét.
+sor] Ezt úgy érjük el, hogy gombunk \texttt{clicked} szignáljának kiváltására meghíjuk az ablak \texttt{destroy} függvényét.
 Hasonlóan a \textit{C} változathoz, itt is alkalmazunk némi cselt.
@@
 
-Próbálkozzunk ezúttal is a \texttt{./gtk\_window}, \texttt{./gtkmm\_window}, illetve \texttt{python3 gtk\_signal.py} parancsokkal abban a könyvtárban, ahol a fordítást elkövettük, illetve a \textit{Python} forrást tartjuk.
+Próbálkozzunk ezúttal a \texttt{./gtk\_signal}, \texttt{./gtkmm\_signal}, illetve \texttt{python gtk\_signal.py} parancsokkal abban a könyvtárban, ahol a fordítást elkövettük, illetve a \textit{Python} forrást tartjuk.
 
@@
 Bármily hihetetlen ezúttal sem történik sok egyéb, mint a korábbi minimális példa esetén.
-A különbség remélhetőleg legalább annyi, hogy legutóbb a meglepetéssel teli borzongást ablakunk váratlan felbukkanása, míg most a bennünk szikraként felvillanó megértés okozza.
+A különbség remélhetőleg annyi, hogy a meglepetéssel teli borzongást legutóbb ablakunk váratlan felbukkanása, míg most a bennünk szikraként felvillanó megértés okozza.

### 2013-03-02 article_window_content.tex
Added window widget related article.

--- 2011-05-08 article_window_content.tex
@@
 
-Ebben a részében a \textit{GTK}-ban létrehozható különböző ablaktípusok közös vonásait, valamint az eltéréseik okait vesszük sorra.
-Kitérünk egyrészről az egyes ablaktípusok létrehozásának sajátosságaira, azok \textit{widget}ekkel való feltöltésére, másrészről a felhasználó interakciók kezelésére, ezzel együtt az ablakok bezárásának módjaira is, szem előtt tartva természetese a \textit{C}, illetve a \textit{C++} nyelvű változat azonosságait, különbözőségeit.
+Ebben a részében a \textit{GTK}-ban létrehozható különböző ablaktípusok közös vonásait, valamint eltéréseit, illetve ezek okait vesszük sorra.
+Kitérünk egyrészről az egyes ablaktípusok létrehozásának sajátosságaira, azok \textit{widget}ekkel való feltöltésére, másrészről a felhasználó interakciók kezelésére, ezzel együtt az ablakok bezárásának módjaira is, szem előtt tartva természetese a \textit{C}, \textit{C++}, illetve \textit{Python} nyelvű változat azonosságait, különbözőségeit.
 
@@
 \label{sec:windowtype}
+\index{ablak!típus!popup}
+\index{ablak!típus!toplevel}
+\index{GtkWindow@\texttt{GtkWindow}!tulajdonságok!type@\texttt{type}}
 
-A \textit{popup} ablakra, mint típusra ugyan ritkán lesz közvetlenül szükségünk, érdemes tudni, hogy a \textit{GTK} -- mint látszik -- ebben a tekintetben két fajta ablakot különböztet meg.
-A \textit{popup}\index{ablak!típus!popup}\index{GtkWindow@\texttt{GtkWindow}!tulajdonságok!type@\texttt{type}} (felugró, felbukkanó) ablakokat, melyekre -- valamilyen speciális célt szolgáló saját készítésű \textit{widget}ektől eltekintve -- csak néhány példa létezik (\textit{menu}, \textit{tooltip}), valamint a \textit{toplevel}\index{ablak!típus!toplevel} (legkülső, legfelső szintű) ablakokat, melyek csaknem minden \textit{GTK}-s, illetve saját fejlesztésű ablak alapjául szolgálnak.
+A \textit{popup} ablakra, mint típusra ugyan ritkán lesz közvetlenül szükségünk, érdemes tudni, hogy a \textit{GTK} ebben a tekintetben két fajta ablakot különböztet meg.
+A \textit{popup} (felugró, felbukkanó) ablakokat, melyekre -- valamilyen speciális célt szolgáló saját készítésű \textit{widget}ektől eltekintve -- csak néhány példa létezik (\textit{menu}, \textit{tooltip}), valamint a \textit{toplevel} (legkülső, legfelső szintű) ablakokat, melyek csaknem minden \textit{GTK}-s, illetve saját fejlesztésű ablak alapjául szolgálnak.
 Ha tehát az ablakra, illetve a hozzá kapcsolódó fogalmakra gondolunk, többségében egy \textit{toplevel} ablakra gondolunk, és nem a \textit{popup}\footnote{Más eszközkészletek a ``popups'' gyűjtőfogalom alá sorolják a dialógusokat, a \textit{GTK} esetén azonban egy dialógus ablak mindig egy \textit{toplevel}} típusúakra, melyekről talán nem is feltételeznénk első ránézésre, hogy ablakok.
 
-Az ablakkezelő ezt az információt használja fel annak eldöntésére, hogy az adott ablakot milyen kerettel, dekorációval lássa el, illetve általánosságban menedzselje e a konkrét ablakot.
-Utóbbi -- azaz a \textit{toplevel}\index{GtkWindow@\texttt{GtkWindow}!tulajdonságok!type@\texttt{type}} ablakok -- esetben alapértelmezetten az ablakkezelő keretet, illetve a beállításoktól függően azon például bezáró, teljes mértre váltó, minimalizáló gombot jelenít meg.
-A \textit{popup} típusú ablakokat az ablakkezelő nemcsak hogy nem dekorálja, de nem is menedzseli, következésképp tehát számos -- az ablakkezelő hatáskörébe tartozó -- funkció, mint amilyen például a minimalizálás, vagy a maximalizálás nem is érhető el.
+\index{GtkWindow@\texttt{GtkWindow}!tulajdonságok!type@\texttt{type}}
+Az ablakkezelő ezt az információt használja fel annak eldöntésére, hogy az adott ablakot milyen kerettel, dekorációval lássa el, illetve hogy általánosságban menedzselje e ablakot.
+Utóbbi -- azaz a \textit{toplevel} ablakok -- esetben alapértelmezetten az ablakkezelő keretet, illetve a beállításoktól függően azon például bezáró, teljes mértre váltó, minimalizáló gombot jelenít meg.
+A \textit{popup} típusú ablakokat az ablakkezelő nemcsak hogy nem dekorálja, de nem is menedzseli azokat, következésképp tehát számos -- az ablakkezelő hatáskörébe tartozó -- funkció, mint amilyen például a minimalizálás, vagy a maximalizálás nem is érhető el.
 Bár kézenfekvő megoldásnak látszik a \textit{popup} típus arra, ha egy dekoráció nélküli ablakot készítsünk, mégse ezt tegyük, az ilyen típusú megjelenésbeli sajátosságok beállítására léteznek külön függvények.
 
-Minden \textit{window} egyben konténer is, pontosabban fogalmazva egy \textit{bin}\index{GtkBin@\texttt{GtkBin}}, azaz nem túl meglepő módon tartalmazhat egy további elemet gyerekként, ami természetesen szintén lehet egy konténer, így biztosítva, hogy számos elemet helyezhessünk el az elkészített ablakon belül.
+\index{GtkBin@\texttt{GtkBin}}
+Minden \texttt{GtkWindow} egyben konténer is, pontosabban fogalmazva egy \textit{GtkBin}, azaz tartalmazhat egy további elemet gyerekként, ami természetesen szintén lehet egy konténer, így biztosítva, hogy számos elemet helyezhessünk el az elkészített ablakon belül.
 
@@
 \label{par:dialogbox}
-A \textit{window} típus -- azon belül is ahogy tárgyaltuk a \textit{toplevel window}\index{ablak!típus!toplevel} -- közvetlen szülője a \textit{dialog} típusnak, számottevő különbség tulajdonképpen nincs is a kettő között.
+\index{ablak!típus!toplevel}
+\index{GtkBox@\texttt{GtkBox}}
+\index{GtkButtonBox@\texttt{GtkButtonBox}}
+\index{GtkSeparator@\texttt{GtkSeparator}}
+\index{GtkDialog@\texttt{GtkDialog}!belső elemek!action\_area@\texttt{action\_area}}
+\index{GtkBox@\texttt{GtkBox}!függvények!pack\_start@\texttt{pack\_start}}
+\index{GtkBox@\texttt{GtkBox}!függvények!pack\_end@\texttt{pack\_end}}
+A \textit{window} típus -- azon belül is ahogy tárgyaltuk a \textit{toplevel window} -- közvetlen szülője a \textit{dialog} típusnak, számottevő különbség tulajdonképpen nincs is a kettő között.
 Egy \textit{dialog} nem más, mint egy olyan \textit{window}, melybe a \textit{GTK+} fejlesztői néhány hasznos elemet helyeztek el.
-Konkrétabban fogalmazva minden dialógba egy függőleges elrendezésű konténer \textit{widget} (\textit{VBox}\index{GtkVBox@\texttt{GtkVBox}}), abba pedig egy, a gombok elhelyezésére szolgáló konténer (\textit{HButtonBox} típusú \texttt{action\_area}\index{GtkDialog@\texttt{GtkDialog}!belső elemek!action\_area@\texttt{action\_area}}), valamint egy szeparátor (\textit{HSpearator\index{GtkHSeparator@\texttt{GtkHSeparator}}}) kerül, ebben a sorrendben mindkét esetben a konténer aljára helyezve\footnote{A \textit{VBox} típus \texttt{pack\_end()} függvényét hívva.}.
+Konkrétabban fogalmazva minden dialógba egy függőleges elrendezésű konténer \textit{widget} (\texttt{GtkBox}), abba pedig egy, a gombok elhelyezésére szolgáló konténer (\texttt{GtkButtonBox} típusú \texttt{action\_area}), valamint egy szeparátor (\texttt{GtkSeparator}) kerül, ebben a sorrendben mindkét esetben a konténer aljára helyezve\footnote{A \texttt{GtkBox} típus \texttt{pack\_end()} függvényét hívva.}.
 Ebből következik, hogy minden, amit egy dialógusba -- annak elkészült után -- tenni akarunk az a gombsor, valamint a vízszintes szeparátor fölött jelenik meg, függetlenül attól, hogy azt a \texttt{pack\_start()}, vagy a \texttt{pack\_end()} függvény segítségével helyezzük el a konténerben.
 
+\index{GtkDialog@\texttt{GtkDialog}!belső elemek!content\_area@\texttt{content\_area}}
 A \textit{dialog} típus tehát -- a szeparátor által -- függőlegesen ketté osztott \textit{window}, ahol az alsó rész (\texttt{action\_area}), ami általában a gombokat tartalmazza (pl.: Ok, Mégse, Súgó, \dots), a felső (\texttt{content\_area}) pedig azokat az elemeket tartalmazza, amik a felhasználói számára a szükséges akcióhoz (pl.: adatbevitel, hibaüzenet megjelenítése, \dots) szükséges.
@@
 
-A több ablakkal történő párhuzamos interakció tiltására szolgál a \textit{window} \textit{modal}\index{GtkWindow@\texttt{GtkWindow}!tulajdonságok!modal@\texttt{modal}} tulajdonsága.
-Amennyiben egy ablak ``modális''\index{ablak!modalitás} csak az abban az ablakban elhelyezkedő \textit{widget}ekbe történhet bevitel, csak azokon váltódhat ki valamilyen esemény.
-Ezt kihasználva biztosíthatjuk például, hogy egy beviteli ablak\footnote{Amilyen például a \textit{szerkesztés} menüpontok \textit{beállítások} almenüjének hatására megjelenő ablak.} programból történő bezárásáig ne változzon semmi -- felhasználó által módosítható \textit{widget} tartalma -- a háttérben.
+\index{ablak!modalitás}
+\index{GtkWindow@\texttt{GtkWindow}!tulajdonságok!modal@\texttt{modal}}
+A több ablakkal történő párhuzamos interakció tiltására szolgál a \textit{window} \textit{modal} tulajdonsága.
+Amennyiben egy ablak ``modális'' csak az abban az ablakban elhelyezkedő \textit{widget}ekbe történhet például bevitel, csak azokon váltódhat ki valamilyen felhasználó által kezdeményezett esemény.
+Ezt kihasználva biztosíthatjuk például, hogy egy adatbeviteli ablak\footnote{Ilyen lehet például a \textit{szerkesztés} menüpontok \textit{beállítások} almenüjének hatására megjelenő ablak.} bezárásáig ne változzon semmilyen, a felhasználó által módosítható, \textit{widget} tartalma a háttérben.
 
 Modalitásnak két formáját különböztetjük meg.
-Egyrészről -- amiről eddig is szó esett -- a csak az applikációra vonatkozó modalitást, mely lehetővé teszi, hogy más applikációk ablakaihoz minden további nélkül hozzáférhetünk, illetve a teljes rendszerre érvényes modalitást, a modális ablakon kívüli ablakokkal folytatott minden felhasználó interakció tiltott.
-Ez utóbbi módszert csak a legszükségesebb esetben -- már ha van ilyen -- célszerű alkalmazni és az előbbi csak akkor fogadható el felülettervezési szempontból, ha az applikáció egyéb részeihez való hozzáférés adatvesztést, vagy más komoly hibát okozna.
-Amennyiben mégis a modalitás mellett döntünk, ami nem ritka, hiszen az adatbevitelre, módosításra használt ablakok majd mindegyike ilyen, fontos egyértelművé tenni a felhasználó számára, hogy miként hagyhatja azt az ablakot, ami korlátozza az applikáció más részeihez való hozzáférését.
+Egyrészről -- amiről eddig is szó esett -- a csak az applikációra vonatkozó modalitást, mely lehetővé teszi, hogy más applikációk ablakaihoz minden további nélkül hozzáférhetünk.
+Másrészről a teljes rendszerre érvényes modalitást, ahol a modális ablakon kívüli ablakokkal folytatott minden nemű felhasználó interakció tiltott.
+Ez utóbbi módszert csak a legszükségesebb esetben -- már ha van ilyen -- célszerű alkalmazni és az előbbi is csak akkor fogadható el felülettervezési szempontból, ha az applikáció egyéb részeihez való hozzáférés adatvesztést, vagy más komoly hibát okozna.
+Amennyiben mégis a modalitás mellett döntünk, ami nem ritka, hiszen az adatbevitelre, módosításra használt ablakok majd mindegyike ilyen, fontos egyértelművé tenni a felhasználó számára, hogy miként hagyhatja el azt az ablakot, ami korlátozza az applikáció más részeihez való hozzáférését.
 Egy ilyen menekülő útvonal biztosításának kézenfekvő módja lehet például egy \textit{Mégse} feliratú gomb.
@@
 
-A dialógusok rendszerint ``tranziensek''\index{ablak!tranziencia}\index{GtkWindow@\texttt{GtkWindow}!tulajdonságok!transient-for@\texttt{transient-for}} arra az ablakra, melyből származnak, azaz arra az ablakra melyen azt a műveletet váltottuk ki, aminek hatására a dialógus megjelent.
+\index{ablak!tranziencia}\index{GtkWindow@\texttt{GtkWindow}!tulajdonságok!transient-for@\texttt{transient-for}}
+A dialógusok rendszerint ``tranziensek'' arra az ablakra, melyből származnak, azaz arra az ablakra melyen azt a műveletet váltottuk ki, aminek hatására a dialógus megjelent.
 Ezen beállítás alapján az ablakkezelő képes a dialógusunkat előtérben, a szülőablak fölött tartani\footnote{Helytelen beállítások esetén -- ha rosszul, vagy egyáltalán nem adjuk meg a szülőablakot -- előfordulhat, hogy egy újonnan létrehozott és megjelenített dialógusunk a már létező ablakok alatt, vagy között kerül megjelenítésre, ami felhasználói szempontból roppant zavaró}, valamint ha arra kérjük, akkor a szülő ablakhoz képest középen megjeleníteni (\ref{sec:windowpos}).
 
-Ez a funkció azonban nem csak az ablakok helyes megjelenítéséhez szükséges, a megszüntetésükkor is hasznos, hiszen a \texttt{destroy-with-parent}\index{GtkWindow@\texttt{GtkWindow}!tulajdonságok!destroy-with-parent@\texttt{destroy-with-parent}} tulajdonságon (\textit{property}) keresztül lehetőség van arra kérni a \textit{GTK}-t, hogy egy ablak megszűnésekor azokat az ablakokat is szüntesse meg, melyek erre a szülőablakra tranziensek.
-Ez leginkább akkor hasznos, hogy ha egy bizonytalan ideig létező ablakra szeretnénk tranziensek lenni\footnote{Erre lehet példa egy nem modális ablak, ami alatt a szülőablakot a felhasználó is bezárhatja, vagy a programfutása során is megszűnhet}.
+\index{GtkWindow@\texttt{GtkWindow}!tulajdonságok!destroy-with-parent@\texttt{destroy-with-parent}}
+Ez a funkció azonban nem csak az ablakok helyes megjelenítéséhez szükséges, a megszüntetésükkor is hasznos, hiszen a \texttt{destroy-with-parent} tulajdonságon (\textit{property}) keresztül lehetőség van arra utasítani a \textit{GTK}-t, hogy egy ablak megszűnésekor azokat az ablakokat is szüntesse meg, melyek erre a szülőablakra nézve tranziensek.
+Ez leginkább akkor hasznos, hogy ha egy bizonytalan ideig létező ablakra szeretnénk tranziensek lenni\footnote{Erre lehet példa egy nem modális ablak, ami a programfutása során is megszűnhet}.
 Így nem kell törődnünk azzal, hogy ablakaink esetleg ``árván'' maradnak.\label{par:windowdestroywithparent}
@@
 
-Mind a \textit{dialog}, mind pedig a \textit{window} típus létrehozása -- már ami formai részt illeti --, teljesen hasonló az összes többi \textit{widget}éhez, van azonban egy érdemi különbség, amire érdemes kitérni.
-Az ablakok -- igaz ez természetesen az összes többi \textit{window} típusból származó \textit{widget}re is (pl.: \texttt{GtkMessageDialog}, \texttt{GtkAboutDialog}, \dots) -- természetüknél fogva nem kerülnek bele más konténerbe, hiszen pont ezek azok a típusok, amik \textit{widget}eket tartalmaznak.
+Mind a \texttt{GtkDialog}, mind pedig a \texttt{GtkWindow} típus létrehozása -- már ami formai részt illeti --, teljesen hasonló az összes többi \textit{widget}éhez, van azonban egy érdemi különbség, amire érdemes kitérni.
+Az ablakok -- igaz ez természetesen az összes többi \texttt{GtkWindow} típusból származó \textit{widget}re is (pl.: \texttt{GtkMessageDialog}, \texttt{GtkAboutDialog}, \dots) -- természetüknél fogva nem kerülnek bele más konténerbe, hiszen pont ezek azok a típusok, amik \textit{widget}eket tartalmaznak.
 Ellentétben azonban a többi típussal, ahol a referenciaszámlálás megoldja a problémát, itt a létrejött \textit{widget}ek felszabadításáról magunknak kell gondoskodnunk.
@@
 \subsubsection{Paraméterek}
-\index{ablak!típus}
 
-Ahogy arról szó esett (\ref{sec:windowtype}) a \textit{GTK} két \textit{window}t típust különböztet meg -- a \textit{popup}\index{ablak!típus!popup} és \textit{toplevel}\index{ablak!típus!toplevel} \textit{window} -- melyek közül az előbbi olyannyira ritkán használt, hogy a \textit{C++} nyelvű változat esetén az alapértelmezett paraméterék a \textit{toplevel}.
-
-\lstinputsources
-{sources/window_create.h}
-{sources/window_create.hpp}
-{\textit{Window} létrehozása}
-{lst:windowcreate}
-
-A \textit{dialog} létrehozásában már valamivel nagyobb a különbség attól függően, hogy \textit{GTK+}-t, vagy \textit{gtkmm}et használunk, bár így sem számottevő.
+A \texttt{GtkDialog} létrehozásában már valamivel nagyobb a különbség, függően attól, hogy \textit{GTK+}-t, vagy \textit{gtkmm}et használunk, bár így sem számottevő.
 Minkét esetben meg kell adnunk a címsor szövegét, valamint azt az ablakot, amire tranziensek kívánunk lenni.
@@
 
-A \textit{GTK+} változat \texttt{flags} paramétere egyben tartalmazza a \textit{gtkmm} \texttt{modal} (\ref{sec:windowmodal}) és \texttt{use\_separator} paraméterét, lévén ez egy \textit{bitmask}, ami az említett két értéken kívül még a \texttt{destroy-with-parent} értéket (\ref{par:windowdestroywithparent}) is felveheti.
+\lsttriplesourcev
+{sources/window_create.h}
+{sources/window_create.hpp}
+{sources/window_create.py}
+{\textit{Window} létrehozása}
+{lst:windowcreate}
+
+\index{ablak!típus}
+\index{ablak!típus!popup}
+\index{ablak!típus!toplevel}
+Ahogy arról szó esett (\ref{sec:windowtype}) a \textit{GTK} két típust különböztet meg -- a \textit{popup} és \textit{toplevel} \textit{window} -- melyek közül az előbbi olyannyira ritkán használt, hogy a \textit{C++} nyelvű változat esetén az alapértelmezett paramétere is van a típus konstruktorának, ahol a típus alapértelmezett értéke \textit{toplevel}.
+
+\index{GtkWindow@\texttt{GtkWindow}!tulajdonságok!modal@\texttt{modal}}
+A \textit{C}, illetve a \textit{Python} változat \texttt{flags} paramétere egyben tartalmazza a \textit{gtkmm} \texttt{modal} (\ref{sec:windowmodal}) és a \texttt{destroy-with-parent} (\ref{par:windowdestroywithparent}) értéket egy \textit{bitmask} értékben.
 Ez utóbbi beállítására ugyan van lehetőség \textit{gtkmm} esetén is, a \textit{C++} nyelvi eszközeinek korrekt használata mellett nemigen van szükség\footnote{Ha egy ablakra egy tranziens dialógust akarunk megjeleníteni, az nyugodtan lehet adattag, aminek megszüntetéséről az ablak destruktorában gondoskodhatunk.}.
 
-\lstinputsources
+\lsttriplesource
 [numbers=none]
@@
 {sources/dialog_create.hpp}
+{sources/dialog_create.py}
 {\textit{Dialog} létrehozása}
@@
 
-Egy ablak képernyőn elfoglalt pozíciójának megadására alapvetően két lehetéség kínálkozik.
+Egy ablak képernyőn elfoglalt pozíciójának megadására alapvetően két lehetőség kínálkozik.
 Az egyik, ha előre -- még az ablak megjelenítése előtt -- megadjuk, a kívánt elhelyezkedést.
-Ehhez a \textit{GTK} annyiban tud segítségünkre lenni, hogy választhatunk néhány előre definiált elhelyezkedési pozíció közül, így nem szükséges a pixelben megadott koordináták kiszámítására időt és energiát pazarolni\textit{Ami nem minden esetben kézenfekvő feladat, hiszen adott esetben nem csak a képernyő felbontásával, saját ablakunk méreteivel, de a szülőablak, vagy éppen a desktop szélesség és magasság értékeivel is foglalkozni kell.}.
+Ehhez a \textit{GTK} annyiban tud segítségünkre lenni, hogy választhatunk néhány előre definiált elhelyezkedési pozíció közül, így nem szükséges a pixelben megadott koordináták kiszámítására időt és energiát pazarolni\footnote{Ami nem minden esetben kézenfekvő feladat, hiszen adott esetben nem csak a képernyő felbontásával, saját ablakunk méreteivel, de a szülőablak, vagy éppen a desktop szélesség és magasság értékeivel is foglalkozni kell.}.
 
@@
 \index{GtkWidget@\texttt{GtkWidget}!függvények!show@\texttt{show}}
-A \texttt{set\_position} az a függvény amivel még a megjelenítést megelőzően -- azaz \textit{window} esetén a \texttt{show}, \textit{daialog} esetén pedig a \texttt{run} meghívása előtt -- módunkban áll az alábbi elhelyezkedési sémák közül a megfelelőt kiválasztani.
+A \texttt{set\_position} függvény még a megjelenítést megelőzően -- azaz \textit{window} esetén a \texttt{show}, \textit{daialog} esetén pedig a \texttt{run} meghívása előtt -- módunkban áll az alábbi elhelyezkedési sémák közül a megfelelőt kiválasztani.
 
 \begin{description}
+ \index{Gtk@\texttt{Gtk}!konstansok!WIN\_POS\_NONE@\texttt{WIN\_POS\_NONE}}
  \item[\texttt{WIN\_POS\_NONE}] Nincs befolyással a megjelenítést ablak pozíciójára nincs.
+
+ \index{Gtk@\texttt{Gtk}!konstansok!WIN\_POS\_CENTER@\texttt{WIN\_POS\_CENTER}}
  \item[\texttt{WIN\_POS\_CENTER}] A megjelenítendő ablak a teljes képernyőhöz képest középen jelenik meg.
+
+ \index{Gtk@\texttt{Gtk}!konstansok!WIN\_POS\_MOUSE@\texttt{WIN\_POS\_MOUSE}}
  \item[\texttt{WIN\_POS\_MOUSE}] A megjelenítendő ablak az egér aktuális pozíciója alatt jelenik meg.
+
+ \index{Gtk@\texttt{Gtk}!konstansok!WIN\_POS\_ALWAYS@\texttt{WIN\_POS\_ALWAYS}}
  \item[\texttt{WIN\_POS\_CENTER\_ALWAYS}] A megjelenítendő ablak a teljes képernyőhöz képest középen jelenik meg és átméretezést követően is ott marad\footnote{A legtöbb esetben ez a választás nem szerencsés, lévén nem feltétlenül működik ez a mód minden ablakkezelő rendszer esetén.}.
- \item[\texttt{WIN\_POS\_CENTER\_ON\_PARENT}] A megjelenítendő ablak -- a \texttt{set\_transient\_for} függvénnyel beállított -- szülőjéhez képest középen jelenik meg.
+
  \index{ablak!tranziencia}
  \index{GtkWindow@\texttt{GtkWindow}!függvények!set\_transient\_for@\texttt{set\_transient\_for}}
+ \index{Gtk@\texttt{Gtk}!konstansok!WIN\_POS\_CENTER\_ON\_PARENT@\texttt{WIN\_POS\_CENTER\_ON\_PARENT}}
+ \item[\texttt{WIN\_POS\_CENTER\_ON\_PARENT}] A megjelenítendő ablak -- a \texttt{set\_transient\_for} függvénnyel beállított -- szülőjéhez képest középen jelenik meg.
 \end{description}
@@
 Az ablakkezelők jelentékeny része ezt meg is teszi amennyiben ezzel a módszerrel kívánjuk az ablak kezdeti pozícióját meghatározni, viszont honorálja kérésünket, ha az ablak korábban már megjelenítésre került.
-Az ablak elhelyezkedésének megadása \textit{x}, \textit{y} koordinátákkal történik egy választott referenciaponthoz képest, mely lehet az ablak bámely sarokpontja, az élek középpontja és az ablak középpontja egyaránt.
+Az ablak elhelyezkedésének megadása \textit{x}, \textit{y} koordinátákkal történik egy választott referenciaponthoz képest, mely lehet az ablak bármely sarokpontja, az élek középpontja és az ablak középpontja egyaránt.
 A mozgatás maga a \texttt{move} függvénnyel történik, a referenciapontot pedig a \texttt{gravity} értéke határoz meg.
@@
 \index{GtkWindow@\texttt{GtkWindow}!függvények!set\_default\_size@\texttt{set\_default\_size}}
+\index{GtkWindow@\texttt{GtkWindow}!tulajdonságok!size-request@\texttt{size-request}}
+\index{GtkWidget@\texttt{GtkWidget}!függvények!hide@\texttt{hide}}
 \index{konténer!size request@\textit{size request}}
@@
 Ha azonban az ablakban tárolt \textit{widget}ek méretigénye azt indokolja, akkor a megadott szélesség és magasság értékeknél nagyon méretben kerül megjelenítésre.
-Ezt a működést természetesen a \textit{size request}\index{GtkWindow@\texttt{GtkWindow}!tulajdonságok!size-request@\texttt{size-request}} megadása révén is elérhetnénk, de az alapértelmezett méret beállítása esetén a felhasználó csökkenteni tudja az ablak méretét, ha megadottak szerinti méretre nincs feltétlenül szükség.
+Ezt a működést természetesen a \textit{size request} megadása révén is elérhetnénk, de az alapértelmezett méret beállítása esetén a felhasználó csökkenteni tudja az ablak méretét, ha megadottak szerinti méretre nincs feltétlenül szükség.
 
+\index{GtkBox@\texttt{GtkBox}!gyerek tulajdonságok!expand@\texttt{expand}}
+\index{GtkBox@\texttt{GtkBox}!gyerek tulajdonságok!fill@\texttt{fill}}
+\index{GtkWindow@\texttt{GtkWindow}!függvények!set\_resizable@\texttt{set\_resizable}}
+\index{GtkWindow@\texttt{GtkWindow}!függvények!resize@\texttt{resize}}
 Az ablak átméretezése kapcsán két felhasználói szempontból érdemleges kérdés merül fel.
@@
 Ha időnk korlátos és valójában nincs szükség a méret megváltoztatására, akkor szerencsénk van, nyugodtan tilthatjuk ezt az interakció.
-Ha viszont ez nem lehetséges -- például azért, mert az alkalmazásunk főablakáról, vagy egy olyan dialógusról van szó, melyben egy lista jelenik meg, aminek hasznos lehet a lehető legtöbb helyet biztosítani --, akkor időt és energiát az egyes widgetek viselkedésének megtervezésére szánnunk.
-Át kell gondolnunk mely elemeknek foglalják el (\textit{expand}\index{GtkBox@\texttt{GtkBox}!gyerek tulajdonságok!expand@\texttt{expand}}, \textit{fill}\index{GtkBox@\texttt{GtkBox}!gyerek tulajdonságok!fill@\texttt{fill}}) azt a helyet, ami az átméretezés révén rendelkezésre áll majd.
-Egy-egy feleslegesen megnyúló \textit{widget} -- mondjuk egy teljes képernyőt elfoglaló beviteli mező, amibe mondjuk csak egy IP címet szeretnénk írni -- épp annyira szerencsétlenül mutat, mint amennyire zavaró az ha hiába növeljük az ablak méretét a lista, amiből több sort szeretnénk látni, mégsem nő.
-Ha mégis az átméretezés tiltása mellett döntenénk, akkor ezt a \textit{set\_resizable}\index{GtkWindow@\texttt{GtkWindow}!függvények!set\_resizable@\texttt{set\_resizable}} függvény hívásával tudjuk elérni.
-A másik érdemleges kérdés a programból történő átméretezés, amire ugyan megoldható (\textit{resize}\index{GtkWindow@\texttt{GtkWindow}!függvények!resize@\texttt{resize}}), de erősen ellenjavallt usability szempontból.
+Ha viszont ez nem lehetséges -- például azért, mert az alkalmazásunk főablakáról, vagy egy olyan dialógusról van szó, melyben egy lista jelenik meg, aminek hasznos lehet a lehető legtöbb helyet biztosítani --, akkor időt és energiát kell szálnunk az egyes widgetek viselkedésének megtervezésére.
+Át kell gondolnunk mely elemeknek foglalják el (\textit{expand}, \textit{fill}) azt a helyet, ami az átméretezés révén rendelkezésre áll majd.
+Egy-egy feleslegesen megnyúló \textit{widget} -- mondjuk egy teljes képernyőt elfoglaló beviteli mező, amibe mondjuk csak egy IP címet szeretnénk írni -- épp annyira szerencsétlenül mutat, mint amennyire zavaró az, ha hiába növeljük az ablak méretét, a lista, amiből több sort szeretnénk látni, mégsem nő.
+Ha mégis az átméretezés tiltása mellett döntenénk, akkor ezt a \textit{set\_resizable} függvény hívásával tudjuk elérni.
+A másik érdemleges kérdés a programból történő átméretezés, amire ugyan megoldható (\textit{resize}), de erősen ellenjavallt usability szempontból.
 
-A fentieknél is részletesebb beállítások a \textit{set\_geometry\_hints}\index{GtkWindow@\texttt{GtkWindow}!függvények!set\_geometry\_hints@\texttt{set\_geometry\_hints}} függvénnyel tehetők meg.
+ \index{GtkWindow@\texttt{GtkWindow}!függvények!set\_geometry\_hints@\texttt{set\_geometry\_hints}}
+A fentieknél is részletesebb beállítások a \textit{set\_geometry\_hints} függvénnyel tehetők meg.
 Az ablak minimális és a maximális vízszintes, illetve függőeges irányban külön-külön állíthatóak, ahogy az átméretezés lépésköze is, sőt az ablak méretarányának \footnote{$\mbox{szélesség} / \mbox{magasság}$ lebegőpontos számként adott értéke} (\textit{aspect ratio}) lehetséges legkisebb és legnagyobb értéke is megadható.
@@
 Ennyi bevezető után lássuk egy olyan példát, ami a lehető legkevesebb kódsor mellet, még ha meglehetősen korlátozott funkcionalitás bíró, de működő alkalmazást eredményez.
-Az alábbi \textit{C}, illetve \textit{C++} nyelvű kód nem tesz egyebet, létrehoz egy ablakot, amit meg is jelenít azáltal, majd átadja a vezérlést a \textit{GTK}-nak azáltal, hogy futtatja a \textit{main loop}ot,
+Az alábbi \textit{C}, \textit{C++}, illetve \textit{Python} nyelvű kód nem tesz egyebet, létrehoz egy ablakot, amit meg is jelenít azáltal, majd átadja a vezérlést a \textit{GTK}-nak azáltal, hogy futtatja a \textit{main loop}ot,
 
-\lstinputsources
+\lsttriplesource
 {sources/window_minimal.c}
 {sources/window_minimal.cc}
+{sources/window_minimal.py}
 {Minimál példa \texttt{GtkWindow}hoz}
@@
 
-A két változat bár egyformának tűnik, néhány apróságban mégis eltér.
-Ezek egy része, mint a \texttt{window} változó deklarálásának helye (\texttt{\ref{windowminimalc:windowdeclare}}, \texttt{\ref{windowminimalcc:windowdeclare}}), vagy paraméterezése (\texttt{\ref{windowminimalc:windownew}}), a programozási nyelv sajátosságaiból következik.
-Mások viszont, mint a \textit{main loop} futtatásának módja (\texttt{\ref{windowminimalc:run}}), illetve a függvény elnevezése már a wrapper (\textit{gtkmm}) megalkotóinak belátásán műlik.
-A működésben gyakorlatilag nincs eltérés.
+A változatok bár egyformának tűnnek, néhány apróságban mégis eltérnek egymástól.
+Ezek egy része, mint a \texttt{window} változó deklarálásának helye, vagy paraméterezése, a programozási nyelv sajátosságaiból következik.
+Mások viszont, mint a \textit{main loop} futtatásának módja, illetve a függvény elnevezése már a nyelvi változat megalkotóinak belátásán műlik.
+A programok működése azonos, csupán a technikai megvalósításban vannak eltérések.
 
-Azt azonban meg kell jegyezni, hogy a program -- még a maga minimális elvárásokat kielégítő szintjén sem -- teljes értékű, mivel ha az ablakokat bezárjuk, azok ugyan becsukódnak, de \textit{main loop} ettől még nem lép ki, így programjaink futása a \texttt{\ref{windowminimalc:run}}.
-sorban megreked.
-Ennek elkerülésére a \textit{GTK+} változatba egy plusz sort kell beiktatni, míg a \textit{gtkmm} verzióban csupán a \texttt{run} függvény paraméterezésén kell változtatnunk a következőket.
-
-\lstinputsources
-{sources/window_main_quit.c}
-{sources/window_main_quit.cc}
-{Minimál példa kiegészítése a \textit{main loop}ból való kilépéssel}
-{lst:windowminimalquit}
-
-Fentiek hatására mindkét változat futtatásakor, az ablak bezárásának eredménye a \textit{main loop}ból -- és egyben a programból -- való kilépés.
-Ezt a \textit{gtkmm} változat esetén egy beépített függvényváltozat révén értük el, ami a paraméterként átvett \textit{window} bezárásakor kilépteti a \textit{main loop}ot.
-
-\label{par:widgetdeleteevent}
-A \textit{GTK+} változat esetén némi ``külső'' segítséget vettünk igénybe, mégpedig kihasználjuk azt a tényt, hogy ha a felhasználó valamilyen módon\footnote{A bezáró gombra kattintva az ablakfejlécen, vagy a megfelelő billentyű kombinációt (pl.: \texttt{Alt+F4}) alkalmazva} megpróbálkozik az ablak bezárásával, akkor kiváltódik a \texttt{delete-event} szignál.
-Erre akár saját függvényt is felköthetünk, miben hívhatnánk a \texttt{gtk\_main\_quit} függvényt, de messze ez a legegyszerűbb megoldás.
-A rutinosabbak észrevehették, hogy két apró csalást is elkövettünk ezen a ponton.
-Az egyik, hogy a \texttt{gtk\_main\_quit} nem igényel egyetlen paramétert sem, a \texttt{delete-event} szignált kezelő függvény pedig hármat is átvesz.
-A másik, hogy ugyanez a kezelő függvény egy \texttt{gboolean} értékkel kellene visszatérjen, amit a \texttt{gtk\_main\_quit} nem tesz meg, bár ennek a \textit{main loop}ból való kilépés miatt nincs is jelentősége.
-Ezen kérdések részletei egy későbbi fejezetben (\ref{sec:widgetdeleteevent}) kerülnek kifejtésre.
-
-Előbb azonban vegyük sorra miként vehetünk használatba egy frissen létrehozott ablakot, mit kell tennünk, ha elemeket szeretnénk elhelyezni az ablakban, ha vezérlő gombokkal szeretnénk látnánk el, majd a megjelenítést után a felhasználó interakciókat szeretnénk követni és azoknak megfelelően reagálni.
+Ezekről korábban már szó esett, így itt ezeket nem részletezzük, inkább sorra vesszük miként vehetünk használatba egy frissen létrehozott ablakot, mit kell tennünk, ha elemeket szeretnénk elhelyezni az ablakban, ha vezérlő gombokkal szeretnénk látnánk el, majd a megjelenítést után a felhasználó interakciókat szeretnénk követni, illetve azokra reagálni.
 
@@
 
-Egy ablak típusa szerint nem más, mint egy konténer, pontosabban fogalmazva egy \texttt{GtkBin} (\ref{sec:bin}), amibe ennek megfelelően további elemeket tehetünk.
-Praktikusan ez az elem egy újabb konténer, rendszerint valamilyen \texttt{GtkBox} változat, céljainknak megfelelően.
-A \texttt{GtkDialog} esetén, ahogy arról korábban (\ref{par:dialogbox}) szó esett, egy \texttt{GtkVBox}.
+\index{GtkBin@\texttt{GtkBin}}
+Egy ablak típusa szerint nem más, mint egy konténer, pontosabban fogalmazva egy \texttt{GtkBin} (\ref{sec:bin}), amibe további elemeket tehetünk.
+Praktikusan ez az elem egy újabb konténer, rendszerint egy \texttt{GtkBox}.
+A \texttt{GtkDialog} esetén, mint azt a korábbiakban (\ref{par:dialogbox}) kifejtettük, a konténerbe helyezett \texttt{GtkBox} már adott.
 
-Az így egy ablakba kerülő \textit{widget}ekre nem csak abban az értelemben tekintünk csoportként, hogy mindegyikük szülője -- \textit{toplevel widget} szinten -- ugyanaz az ablak, de vannak bizonyos tulajdonságok, melyek ugyan a \textit{widget}hez tartoznak, de a \textit{widget}ek ilyen értelemben vett csoportjára értelmezettek és arra nézve zártak.
+Az így egy ablakba kerülő \textit{widget}ekre nem csak abban az értelemben tekintünk csoportként, hogy mindegyikük szülője -- \textit{toplevel widget} szinten -- ugyanaz az ablak, de vannak bizonyos tulajdonságok, melyek ugyan konkrétan a \textit{widget}re vonatkoznak, de összefüggésben állnak az ablak más \textit{widget}einek bizonyos tulajdonságaival, de mindig csak az azonos ablakban lévő más \textit{widget}ekéivel, vagyis erre csoport nézve zártak.
 
@@
 
-Egy adott ablakban\footnote{Itt ablak alatt a \textit{toplevel}\index{ablak!típus!toplevel} és nem a \textit{popup}\index{ablak!típus!popup} ablakokat értjük.} egy adott pillanatban legfeljebb egy olyan \textit{widget} lehet, melyen fókuszban (\textit{keyboard focus}\index{fókusz!billentyűzet}) van.
+\index{ablak!típus!toplevel}
+\index{ablak!típus!popup}
+\index{fókusz!billentyűzet}
+Egy adott ablakban\footnote{Itt ablak alatt a \textit{toplevel} és nem a \textit{popup} ablakokat értjük.} egy adott pillanatban legfeljebb egy olyan \textit{widget} lehet, melyen fókuszban (\textit{keyboard focus}) van.
 Ha van ilyen \textit{widget}, akkor minden -- az ablak által fogadott -- billentyűzet esemény (billentyű lenyomása, felengedése, \dots) hozzá kerül továbbításra.
-Így érhető el például, hogy ha gépelünk valamit a billentyűzeten, annak eredménye csak egy beviteli mezőben jelenjen meg.
+Így érthető is, hiszen ha például gépelünk valamit a billentyűzeten, akkor annak eredményét értelemszerűen csak egy beviteli mezőben  szeretnénk látni.
 
-A \textit{widget}ek többsége valamilyen látható módon is jelzi a fókuszált mivoltát.
-Ez az szövegbevitelre szolgáló \textit{widget}ek (\texttt{GtkEntry}\index{GtkEntry@\texttt{GtkEntry}}, \texttt{GtkTextView}\index{GtkTextView@\texttt{GtkTextView}}, \dots) esetén abban nyilvánul meg, hogy a kurzort látjuk villogni a beviteli mezőben, egyéb esetekben ezt egy vékony fekete keret jelzi.
+\index{GtkEntry@\texttt{GtkEntry}}
+\index{GtkTextView@\texttt{GtkTextView}}
+\index{GtkContainer@\texttt{GtkContainer}}
+\index{GtkContainer@\texttt{GtkContainer}!függvények!set\_focus\_chain@\texttt{set\_focus\_chain}}
+A \textit{widget}ek többsége valamilyen látható módon is jelzi azt az állapotot, hogy aktuális fókuszban van.
+Ez az szövegbevitelre szolgáló \textit{widget}ek (\texttt{GtkEntry}, \texttt{GtkTextView}, \dots) esetén abban nyilvánul meg, hogy a kurzort látjuk villogni a beviteli mezőben, egyéb esetekben ezt egy vékony fekete keret jelzi.
 A fókusz egyik \textit{widget}ről a másikra történő mozgatására a szokások módszer, azaz a tab, illetve a kurzormozgató billentyűk használhatóak.
-Az egyes \textit{widget}ek között történő váltás is testre szabható a \texttt{GtkContainer}\index{GtkContainer@\texttt{GtkContainer}} \texttt{set\_focus\_chain}\index{GtkContainer@\texttt{GtkContainer}!függvények!set\_focus\_chain@\texttt{set\_focus\_chain}} függvényével, de erre valóban ritkán lehet szükség.
+Az egyes \textit{widget}ek között történő váltás is testre szabható a \texttt{GtkContainer} \texttt{set\_focus\_chain} függvényével, de erre valóban ritkán lehet szükség.
 
@@
 
-Az egyes \textit{widget}ekre külön-külön engedhető, vagy tiltható a fókuszba kerülés, a \textit{can-focus}\index{GtkWidget@\texttt{GtkWidget}!tulajdonságok!can-focus@\texttt{can-focus}} tulajdonság állításával.
-Az egyes \textit{widget} típusok setében azonban ez az érték alapértelmezés szerinti értéke megfelel a céljainknak\footnote{Ez az érték egy \texttt{GtkEntry} esetén igaz, míg egy \textit{Gtkabel} esetén hamis alapértelmezés szerint.}.
-Ha kódból szeretnénk átmozgatni a fókuszt az egyik \textit{widget}ről a másikra, vagy csak azt kívánjuk elérni, hogy az ablak megjelenítésekor legyen olyan \textit{widget} ami fókuszban van, akkor a \texttt{grab\_focus} függvényt kell alkalmaznunk, aminek előfeltétele a \textit{can-focus} igaz értéke, azaz fókuszálhatónak kell lennie, ami viszont bizonyos \textit{widget}ek (pl.: \texttt{GtkFrame}) esetén nem értelmezett.
+\index{GtkWidget@\texttt{GtkWidget}!tulajdonságok!can-focus@\texttt{can-focus}}
+\index{GtkWidget@\texttt{GtkWidget}!függvények!grab\_focus@\texttt{grab\_focus}}
+Az egyes \textit{widget}ekre külön-külön engedhető, vagy tiltható, hogy fókuszba kerülhessenek, a \textit{can-focus} tulajdonság állításával.
+Az egyes \textit{widget}típusok esetében az alapértelmezés szerinti érték rendszrint megfelel a céljainknak\footnote{Ez az érték egy \texttt{GtkEntry} esetén igaz, míg egy \textit{Gtkabel} esetén hamis alapértelmezés szerint.}.
+Ha kódból szeretnénk átmozgatni a fókuszt az egyik \textit{widget}ről a másikra, vagy csak azt kívánjuk elérni, hogy az ablak megjelenítésekor legyen olyan \textit{widget} ami fókuszban van, akkor a \texttt{grab\_focus} függvényt kell alkalmaznunk, aminek előfeltétele a \textit{can-focus} tulajdonság igaz értéke, azaz fókuszálhatónak kell lennie, ami viszont bizonyos \textit{widget}ek (pl.: \texttt{GtkFrame}) esetén nem lehetséges.
 
@@
 
-A \texttt{GtkWindow} estén -- amit rendszerint olyan ablakhoz használunk aminek nincsenek gombjai -- ritkábban, míg \texttt{GtkDialog}\index{GtkDialog@\texttt{GtkDialog}} esetén csaknem mindig használt tulajdonság az alapértelmezett \textit{widget}, mely ellentétben a fókusszal inkább egy logikai tulajdonság, a felületre nem, csak a működésre van hatása.
-Egy ablakon belül -- nevéből is következően -- legfeljebb egy olyan \textit{widget} lehet, mely rendelkezik ezzel a tulajdonsággal, ez rendszerint a dialógus jóváhagyó (\textit{affirmative}\index{gomb!jóváhagyó}) gombja, jellemzően az \textit{Ok}\index{gomb!ok} gomb.
+\index{GtkDialog@\texttt{GtkDialog}
+\index{gomb!jóváhagyó}
+\index{gomb!ok}
+\index{GtkWidget@\texttt{GtkWidget}!tulajdonságok!has-default@\texttt{has-default}}
+A \texttt{GtkWindow} estén -- amit rendszerint olyan ablakhoz használunk aminek nincsenek gombjai -- ritkábban, míg \texttt{GtkDialog}} esetén csaknem mindig használt tulajdonság az alapértelmezett \textit{widget}.
+Ez ellentétben a fókusszal, ami inkább egy logikai tulajdonság, a felületre nincs, csak a működésre van hatással.
+Egy ablakon belül -- nevéből is következően -- legfeljebb egy olyan \textit{widget} lehet, mely rendelkezik ezzel a tulajdonsággal, ez rendszerint a dialógus jóváhagyó (\textit{affirmative}) gombja, jellemzően az \textit{Ok} gomb.
 
@@
 
-Hatása abban áll, hogy az alapértelmezett \textit{widget} -- vagyis ami esetén a \textit{can-default}\index{GtkWidget@\texttt{GtkWidget}!tulajdonságok!can-default@\texttt{can-default}} értéke igaz -- aktiválódik akkor, ha egy egysoros beviteli mező van fókuszban (\texttt{GtkEntry}\index{GtkEntry@\texttt{GtkEntry}}) és akkor \textit{Enter}t\index{billentyű!enter} nyomunk, ez is csak akkor, ha az \textit{entry} \textit{activates-default}\index{GtkEntry@\texttt{GtkEntry}!tulajdonságok!activates-default@\texttt{activates-default}} értéke szintén igaz értékű.
-Többsoros beviteli mező (\texttt{GtkTextView}\index{GtkTextView@\texttt{GtkTextView}}) esetén ez nem működőképes, hiszen ott az \textit{Enter} lenyomása soremelést jelent.
-Az alapértelmezett \textit{widget}nek a billentyűzetről való használat kényelmesebbé tételében van szerepe, hiszen ha minden szükséges mezőt kitöltöttünk egy dialógusban, akkor nem kell a megfelelő gombig -- egérrel, vagy \textit{Tab}\index{billentyű!tab} billentyű(k) lenyomásával -- elnavigálnunk, csak egyszerűen az \textit{Enter} leütésére aktiválódik az alapértelmezett \textit{widget}.
+\index{billentyű!tab}
+\index{billentyű!enter}
+\index{GtkEntry@\texttt{GtkEntry}}
+\index{GtkTextView@\texttt{GtkTextView}}
+\index{GtkWidget@\texttt{GtkWidget}!tulajdonságok!can-default@\texttt{can-default}}
+\index{GtkWidget@\texttt{GtkWidget}!tulajdonságok!has-default@\texttt{has-default}}
+\index{GtkEntry@\texttt{GtkEntry}!tulajdonságok!activates-default@\texttt{activates-default}}
+Hatása abban áll, hogy az alapértelmezett \textit{widget} -- vagyis ami esetén a \texttt{has-default} tulajdonság értéke igaz -- aktiválódik akkor, ha egy egysoros beviteli mező van fókuszban (\texttt{GtkEntry}) és akkor \textit{Enter}t nyomunk, ez is csak akkor, ha az \texttt{GtkEntry} \texttt{activates-default} tulajdonsága szintén igaz értékű.
+Többsoros beviteli mező (\texttt{GtkTextView}) esetén ez nem működőképes, hiszen ott az \textit{Enter} lenyomása soremelést jelent.
+Az alapértelmezett \textit{widget}nek a billentyűzetről való használat kényelmesebbé tételében van szerepe, hiszen ha minden szükséges mezőt kitöltöttünk egy dialógusban, akkor nem kell a megfelelő gombig -- egérrel, vagy \textit{Tab} billentyű(k) lenyomásával -- elnavigálnunk, csak egyszerűen az \textit{Enter} leütésére aktiválódik az alapértelmezett \textit{widget}.
+
+Ahhoz, hogy egy \textit{widget} egyáltalán számításba kerüljön, mint potenciális alapértelmezett \textit{widget}, ahhoz először a \texttt{can-default} tulajdonságának kell igaznak lenni, ilyen \textit{widget} több is lehet egy ablakon belül, melyek közül aktuálisan alapértelmezetté \texttt{GtkWidget} osztály \texttt{garb\_default} függvényével tehetünk egyet, így annak \texttt{has-default} értékkel igazzá válik, míg az ablak korábbi alapértelmezett \textit{widget}e, már ha volt ilyen, esetén a tulajdonság értéke természetesen hamis lesz.
 
@@
 
-Amennyiben a szükséges tartalmi elemeket elhelyeztük az ablakban, a vezérlő elemekkel is hasonlóan el kell eljárnunk.
+Amennyiben a szükséges tartalmi elemeket elhelyeztük az ablakban, a vezérlő elemekkel is hasonlóan kell eljárnunk.
 A különböző célokra használt ablakok különböző vezérlő elemeket kívánnak meg, amik az egyes típusokként erős hasonlóságot mutatnak.
@@
 
-\begin{figure}[H]
-\begin{center}
-\subfloat[][Főablak]{\label{fig:windowprimary}\includegraphics[height=60mm]{images/window-primary.png}}
-\hspace{12pt}
-\subfloat[][Dialógus]{\label{fig:windowdialogl}\includegraphics[height=60mm]{images/window-dialog.png}}
-\caption{Tipikus ablakszerkezetek}
-\end{center}
-\end{figure}
+\includetwingraphics
+{Főablak}
+{window-primary.png}
+{windowprimary}
+{Dialógus}
+{window-dialog.png}
+{windowdialog}
+{Tipikus ablakszerkezetek\cite{gnomehig}}
+{windowtypes}
 
-A főablakból nyíló különböző célú ablakok, melyek például egy adott elem tulajdonságainak beállítására, egy bonyolultabb elem lépésenként történő felvételére, az alkalmazás egészének konfigurálására, egy folyamat nyomkövetésére, esetleg a felhasználó informálására, figyelmeztetésére szolgálnak, közvetlenül, vagy közvetve a \texttt{GtkDialog} típusból szármáznak, saját gombsorral látjuk el őket.
-Tipikus példa erre egy elem tulajdonságainak szerkesztésére használt dialógus (\ref{fig:windowdialogl} ábra).
+A főablakból nyíló különböző célú ablakok, melyek például egy adott elem tulajdonságainak beállítására, egy bonyolultabb funkció lépésenként történő megvalósítására, az alkalmazás egészének konfigurálására, egy folyamat nyomkövetésére, esetleg a felhasználó informálására, figyelmeztetésére szolgálnak, közvetlenül, vagy közvetve a \texttt{GtkDialog} típusból szármáznak, saját gombsorral látjuk el őket.
+Tipikus példa erre egy elem tulajdonságainak szerkesztésére használt dialógus (\ref{fig:windowdialog} ábra).
 
-\subsubsection{Dialog}
+\subsubsection{\texttt{GtkDialog}}
 \label{sec:dialogbuttonadd}
+\index{GtkDialog@\texttt{GtkDialog}}
 
-A \textit{C} nyelvű változat mutat némi különbözőséget a \textit{C++} változattól a gombok hozzáadásának mikéntjében.
-Előbbi esetén ugyanis több gombot is hozzáadhatunk egyszerre a dialógoshoz, egymás után sorolva a \texttt{button\_text} és a \texttt{response\_id} paramétereket, majd a paraméterlistát, mindenképp \texttt{NULL} értékkel kell zárnunk, változatos programhibákkal fogunk szembesülni.
-Mindkét \textit{C} nyelvű függvény \texttt{button\_text} paramétere lehet vagy az általunk vágyott felirat szövege a gombon, vagy egy \textit{stock ID} (\textit{Ok} gomb esetén például \texttt{GTK\_STOCK\_OK}).
+A \textit{C}, illetve a \textit{Python} nyelvű változat mutat némi különbözőséget a \textit{C++} változathoz képest a gombok hozzáadásának mikéntjében.
+Előbbiek esetén ugyanis több gombot is hozzáadhatunk egyszerre a dialógoshoz, egymás után sorolva a \texttt{button\_text} és a \texttt{response\_id} paramétereket.
+A paraméterlistát a \textit{C} változat esetén \texttt{NULL} értékkel kell zárnunk, különben változatos programhibákkal fogunk szembesülni, erre a \textit{Python} esetén nincs szükség, mivel itt a hívott fél tisztában van az átadott paraméterek számával.
 
-\lstinputsources
+\lsttriplesource
 [numbers=none]
@@
 {sources/dialog_button_add.hpp}
-{Gomb hozzáadása \texttt{GtkDialog}hoz}
+{sources/dialog_button_add_init.py}
+{Gombok hozzáadása \texttt{GtkDialog}hoz}
 {lst:dialogbuttonaddh}
 
-A \textit{C++} nyelvű változat működése sem tér el ettől jelentősen, hisz a \texttt{button\_text} itt is lehet \textit{stock ID} (\textit{Ok} gomb esetén például \texttt{Gtk::Stock::OK}), ami már csak ezért sem meglepő, mivel a \textit{StockId} típus egyik konstruktora \textit{Glib::ustring}et vesz át paraméterként.
+\index{GtkStockId@\texttt{GtkStockId}}
+A választott nyelvi változattól függetlenül igaz, hogy a \texttt{button\_text} paramétere vagy az általunk vágyott felirat szövege lehet, vagy egy \textit{stock ID} (\textit{Ok} gomb esetén például \texttt{GTK\_STOCK\_OK}).
 
@@
 
-A fenti elrendezésű -- amúgy meglehetősen szokványos -- gombsor az alábbi \textit{GTK+}, illetve \textit{gtkmm} kódrészlettel hozható létre.
+Egy fenti elrendezésű -- amúgy meglehetősen szokványos -- gombsor az alábbi kódrészletekkel hozható létre az egyes nyelvek esetén.
+Az eltérés nem számottevő, nem tartalmaz semmilyen olyan különbözőséget, ami a korábbiakban már ne került volna ismertetésre.
 
-\lstinputsources
+\lsttriplesource
 [numbers=none]
@@
 {sources/dialog_button_add.cc}
-{Gomb hozzáadása \texttt{GtkDialog}hoz}
+{sources/dialog_button_add.py}
+{Tipikus gombsor hozzáadása \texttt{GtkDialog}hoz}
 {lst:dialogbuttonadd}
 
-\subsubsection{Message Dialog}
+\subsubsection{\texttt{GtkMessageDialog}}
 \label{sec:messagedialog}
+\index{GtkMessageDialog@\texttt{GtkMessageDialog}}
 
-Létezik a \textit{Dialog} típusnak egy -- a gombok hozzáadása szempontjából érdekes sajátossággal bíró -- specializált változata, melyet a felhasználóval történő kommunikáció céljaira használunk, s mely ennek megfelelően rendszerint csak az üzenet szövegét, illetve a válasz megadásához szükséges vezérlő elemeket tartalmazza.
+Létezik a \texttt{GtkDialog} típusnak egy -- a gombok hozzáadása szempontjából érdekes sajátossággal bíró -- specializált változata, melyet a felhasználóval történő kommunikáció céljaira használunk, s mely ennek megfelelően rendszerint csak az üzenet szövegét, illetve a válasz megadásához szükséges vezérlő elemeket tartalmazza.
 
-\begin{figure}[H]
-\begin{center}
-\subfloat[][Információs üzenetablak]{\label{fig:messagedialoginformation}\includegraphics[height=30mm]{images/message-dialog-information.png}}
-\hspace{12pt}
-\subfloat[][Hiba üzenetablak]{\label{fig:messagedialogerror}\includegraphics[height=30mm]{images/message-dialog-error.png}}
-\caption{Tipikus üzenetablakok}
-\end{center}
-\end{figure}
+\includetwingraphics
+{Információs üzenetablak}
+{message-dialog-information.png}
+{messagedialoginformation}
+{Hiba üzenetablak}
+{message-dialog-error.png}
+{messagedialogerror}
+{Tipikus üzenetablakok}
+{messagedialogtypes}
 
-Az ábrákon látható dialógusokat -- a szövegezéstől eltekintve -- csak típusuk különbözteti meg egymástól, s bal oldali (\ref{fig:messagedialoginformation}) egy információs ablak, míg a jobb oldali (\ref{fig:messagedialogerror}) egy hibadialógus.
+Az ábrákon látható dialógusokat -- a szövegezéstől eltekintve -- csak típusuk különbözteti meg egymástól.
+A bal oldali (\ref{fig:messagedialoginformation}) egy információs ablak, míg a jobb oldali (\ref{fig:messagedialogerror}) egy hibadialógus.
 Az egyik szembeötlő különbség az ablakok között az ikon, amit az üzenetablak típusa határoz meg.
@@
 
-Az üzenetablak típus eltérése, vagy inkább specialitása a \textit{dialog} típushoz képest nem csak a típus megadásának lehetőségére korlátozódik.
+Az üzenetablak típus eltérése, vagy inkább specialitása a \texttt{GtkDialog} típushoz képest nem csak a típus megadásának lehetőségére korlátozódik.
 A kifejezetten a szoftver és a felhasználó közötti ``üzenetváltás'' célját szolgáló \textit{widget} rendelkezik beépített elemekkel az üzenet megjelenítésére.
-A felhasználóval közölni kívántakat egy elsődleges és egy másodlagos (\texttt{primary-text}, \texttt{secondary-text}) részre bonthatjuk, ahol az előbbi egy rövid, csak a helyzet leglényegesebb elemit tartalmazó, egy mondatos összefoglalója a közölni kívánt információnak, vagy a javasolt kívánt műveletnek, míg az utóbbi ennek mélyebb, részletekbe menő kifejtése leírása, mely tájékoztatja a felhasználót a felmerült helyzet okairól, esetleges mellékhatásairól.
+A felhasználóval közölni kívántakat egy elsődleges és egy másodlagos (\texttt{primary-text}, \texttt{secondary-text}) részre bonthatjuk, ahol az előbbi egy rövid, csak a helyzet leglényegesebb elemit tartalmazó, egy mondatos összefoglalója a közölni kívánt információnak, vagy a javasolt kívánt műveletnek, míg az utóbbi ennek mélyebb, részletekbe menő kifejtése leírása, ami tájékoztatja a felhasználót a felmerült helyzet okairól, esetleges mellékhatásairól.
 Az esetek többségében a felhasználónak már az elsődleges szöveg elolvasását követően meg kell tudni hoznia döntését, a másodlagos szöveg a döntés alátámasztására, az esetleges kétségek eloszlatására szolgál.
@@
 A harmadik specialitás -- a gombok felhelyezésének mikéntje -- a vezérlő elemek szempontjából is említésre méltó.
-Azzal együtt, hogy \textit{dialog} típusnál ismertetett módszer az öröklődés okán természetesen itt is használható, de mivel a leggyakrabban használt gombkombinációk száma erősen korlátos, így azok közül -- a típussal együtt -- létrehozáskor választhatunk.
+Azzal együtt, hogy \textit{dialog} típusnál ismertetett módszer az öröklődés okán természetesen itt is használható, mivel azonban a leggyakrabban használt gombkombinációk száma erősen korlátos, így ezek közül létrehozáskor választhatunk.
 Lehetséges értékek eredményeként vagy egyedüliként a \textit{Bezárás}, \textit{Ok}, \textit{Mégse} gombok, vagy a \textit{Ok}/\textit{Cancel}, \textit{Igen}/\textit{Nem} párosok kerülnek a dialógusra.
 
-\lstinputsources
+\lsttriplesource
 [numbers=none]
@@
 {sources/message_dialog_create.hpp}
+{sources/message_dialog_create.py}
 {\textit{MessageDialog} létrehozása}
@@
 
-A \textit{C} nyelvű változat, ellentétben a \textit{C++}-os megvalósítással nem egyetlen paraméterként várja az üzenetablak elsődleges szövegét, hanem egy \texttt{printf}-stílusú formátumleírót és az annak megfelelő paramétereket vesz át, amik típusbiztosságáról a \texttt{G\_GNUC\_PRINTF} makró gondoskodik, már amennyiben a \textit{GNU C} fordítót használjuk.
+ \index{GLib@\texttt{GLib}!makrók!G\_GNUC\_PRINTF@\texttt{G\_GNUC\_PRINTF}}
+A \textit{C}, illetve a \textit{Python} nyelvű változatok, ellentétben a \textit{C++}-os megvalósítással nem egyetlen paraméterként várják az üzenetablak elsődleges szövegét, hanem egy \texttt{printf}-stílusú formátumleírót és az annak megfelelő paramétereket vesznek át.
+Ennek típusbiztosságáról a \textit{C} változat esetén a \texttt{G\_GNUC\_PRINTF} makró gondoskodik, már amennyiben a \textit{GNU C} fordítót használjuk.
 Ebben az esetben fordítási idejű figyelmeztetést kapunk ha paramétereink nem felelnek meg a formátumleíróban megadottaknak.
@@
 Több lehetőség kínálkozik, ha egy ablakot, illetve annak tartalmát szeretnénk megjeleníteni.
-Használhatjuk egyrészről, a \textit{Widget}, a \textit{Window}, illetve a \textit{Dialog} típus által adott módszereket.
+Használhatjuk egyrészről, a \texttt{GtkWidget}, a \texttt{GtkWindow}, illetve a \texttt{GtkDialog} típus által adott módszereket.
 
-\subsubsection{Widget}
+\subsubsection{\texttt{GtkWidget}}
 
-A korábban (\ref{par:widgetshow}) már tárgyalt \texttt{show} függvényt, ami megjeleníti a \textit{window}t, de csak a \textit{window}t, annak gyerekeit nem.
-Lévén a \textit{window} egy konténer típus, helyezhetünk el további \textit{widget}eket benne, amiknek a megjelenítéséről vagy már korábban gondoskodnunk kell -- mondjuk egy \texttt{show} hívással --, vagy megtehetjük a szülő és az összes gyerek megjelenítését egyszerre a \texttt{show\_all} (\ref{par:widgetshowall}) függvénnyel.
+\index{GtkWidget@\texttt{GtkWidget}!függvények!show@\texttt{show}}
+\index{GtkWidget@\texttt{GtkWidget}!függvények!show\_all@\texttt{show\_all}}
+A korábban már tárgyalt \texttt{show} függvényt, ami megjeleníti a \textit{window}t, de csak a \textit{window}t, annak gyerekeit nem.
+Lévén a \textit{window} egy konténer típus, helyezhetünk el további \textit{widget}eket benne, amiknek a megjelenítéséről vagy már korábban gondoskodnunk kell -- mondjuk egy \texttt{show} hívással --, vagy megtehetjük a szülő és az összes gyerek megjelenítését egyszerre a \texttt{show\_all} függvénnyel.
 
-\subsubsection{Window}
+\subsubsection{\texttt{GtkWindow}}
 
+\index{GtkWindow@\texttt{GtkWindow}!függvények!present@\texttt{present}}
 Egy ablak esetén nem csupán a puszta megjelenítés lehet szempont, hanem az is, hogy a felhasználó az ablakot észre is vegye.
@@
 Erre használható a \texttt{present} függvény.
+Kezeljük azonban kellő óvatossággal ezt a függvényt, hiszen mindannyian bosszankodtunk már egy kellő indok nélkül, váratlanul megjelenő ablak miatt.
 
-\subsubsection{Dialog}
+\subsubsection{\texttt{GtkDialog}}
 
+\index{main loop}
+\index{GtkDialog@\texttt{GtkDialog}!függvények!run@\texttt{run}}
+\index{GtkWindow@\texttt{GtkWindow}!tulajdonságok!modal@\texttt{modal}}
 Egy \textit{window} típusú ablak esetén -- mivel jellemzően nincsenek az ablakon gombok és nem modálisak -- nincs igazán szükségünk arra, hogy -- a kód futásának szempontjából helyben -- kivárjuk a felhasználó reakciót.
 A \textit{dialog} típus ezzel szemben általában egy felhasználói interakció révén jelenik meg (pl.: egy elem tulajdonságait, vagy az applikáció beállításait szerkesztő ablak) és jelentős részben valamilyen döntés elé állítja a felhasználót (különösen igaz ez az üzenet ablakoknál, ahol kérést teszünk fel), melynek eredményéről szeretnénk értesülni.
-A \textit{dialog} típus \texttt{run} függvénye -- ahogy azt a következőekben (\ref{sec:dialogresponse}) részletesen is tárgyaljuk -- pontosan ezt a célt szolgálja.
+A \texttt{GtkDialog} típus \texttt{run} függvénye -- ahogy azt a következőekben (\ref{sec:dialogresponse}) részletesen is tárgyaljuk -- pontosan ezt a célt szolgálja.
 Egyrészről várakozik a felhasználó interakció -- amihez természetesen szükséges a \textit{main loop} futtatása -- majd visszatérési értékként az ablak ``futtatásának'' eredményét, vagyis a kiválasztott vezérlő elem -- az ablak elkészítésekor megadott -- \textit{response id}-t adja vissza.
-Mint látható, a függvény nem nem kifejezetten a dialógus megjelenítését szolgálja, az hasznos mellékhatásként mégis megtörténik.
+Mint látható, a függvény nem kifejezetten a dialógus megjelenítését szolgálja, az hasznos mellékhatásként mégis megtörténik.
 
@@
 
-A feladat megoldása a korábban (\ref{par:widgetdeleteevent}) már tárgyalt \textit{delete-event} szignál kezelésében rejlik.
+A feladat megoldása a korábban már tárgyalt \textit{delete-event} szignál kezelésében rejlik.
 Ahogy arról szó esett ez a szignál váltódik minden ablakon (\textit{toplevel window}), illetve minden az ablakban lévő \textit{widget}en, mikor a felhasználó az ablak bezárását kezdeményezi.
@@
 
-\lstinputsources
+\lsttriplesource
 [firstnumber=2]
@@
 {sources/window_persistent_callback.cc}
+{sources/window_persistent_callback.py}
 {Szignálkezelő függvény perzisztens ablakhoz}
@@
 
-\lstinputsources
+\lsttriplesource
 [firstnumber=12]
@@
 {sources/window_persistent_connect.cc}
+{sources/window_persistent_connect.py}
 {Szignálkezelő függvény bekötése perzisztens ablakhoz}
@@
 
-Ha az adott szignál alapértelmezett szignálkezelő függvénnyel is rendelkezik -- ami a \textit{widget} osztály-leírójában kerül megadásra -- és magunk akarjuk a szignált kezelni, akkor szükségessé válik, hogy a saját kezelő függvényünk még az alapértelmezett előtt hívódjék meg, ami további praktikák bevetését igényli, amiről egy másik részben (\ref{par:defaultsignalhandler}) esik részletesebben szó.
+Ha az adott szignál alapértelmezett szignálkezelő függvénnyel is rendelkezik -- ami a \textit{widget} osztály-leírójában kerül megadásra -- és magunk akarjuk a szignált kezelni, akkor szükségessé válik, hogy a saját kezelő függvényünk még az alapértelmezett előtt hívódjék meg, ami további praktikák bevetését igényli, amiről egy másik részben esett részletesebben szó.
 
-Ha a saját szignálkezelő függvény írását kissé túlzónak találjuk egy olyan egyszerű feladat ellátására, mint egy \textit{true} értékkel való visszatérés, akkor akkor nem tévedünk, sőt a \textit{GTK+} fejlesztői is gondoltak erre és megalkották a \texttt{gtk\_true}, illetve a \texttt{gtk\_false} nevű függvényeket, melyek semmi egyebet nem tesznek, mint a nevüknek megfelelő értékkel térnek vissza, így a fenti példa szignálkezelő függvényei elhagyhatók, hiszen azok \textit{GTK+} által adott -- ekvivalens funkciójú -- függvényekkel helyettesíthetőek.
+\index{Gtk@\texttt{Gtk}!függvények!true@\texttt{true}}
+\index{Gtk@\texttt{Gtk}!függvények!false@\texttt{false}}
+Ha a saját szignálkezelő függvény írását kissé túlzónak találjuk egy olyan egyszerű feladat ellátására, mint egy \textit{true} értékkel való visszatérés, akkor nem tévedünk, sőt a \textit{GTK+} fejlesztői is gondoltak erre és megalkották a \texttt{gtk\_true}, illetve a \texttt{gtk\_false} nevű függvényeket, melyek semmi egyebet nem tesznek, mint a nevüknek megfelelő értékkel térnek vissza, így a fenti példa szignálkezelő függvényei elhagyhatók, hiszen azok \textit{GTK+} által adott -- ekvivalens funkciójú -- függvényekkel helyettesíthetőek.
 
@@
 
+\index{GtkWidget@\texttt{GtkWidget}!függvények!hide@\texttt{hide}}
+\index{GtkWidget@\texttt{GtkWidget}!szignálok!delete-event@\texttt{delete-event}}
 A fent tárgyalt perzisztens ablakot eredményező szignálkezelők (\lstref{lst:windowpersistentcallback}) ismeretében a legnyilvánvalóbb megoldás, hogy még mielőtt visszatérnénk az adott függvényekből a \texttt{hide} függvény segítségével eltüntetjük az adott ablakot.
 A megoldás jó és működőképes megoldás lehet, ugyanakkor számolnunk kell azzal, hogy az ablak csak eltűnik, de nem feltétlenül semmisül meg.
-A már korábban is használt minimális példa azon kiegészítését is figyelembe vesszük, ahol a \texttt{delete-event} szignálra a \textit{main loop} futását megszakító függvényt hívjuk, akkor azt fogjuk tapasztalni, hogy az ablakunk eltűnik ugyan, de a mögöttes működés már nagyban attól függ a két implementációt (\ref{lst:windowminimalquit}., \lstref{lst:windowpersistentcallback}) miként vontuk össze.
+A már korábban is használt minimális példa azon kiegészítését is figyelembe vesszük, ahol a \texttt{delete-event} szignálra a \textit{main loop} futását megszakító függvényt hívjuk, akkor azt fogjuk tapasztalni, hogy az ablakunk eltűnik ugyan, de a mögöttes működés már nagyban attól függ a két implementációt (\lstref{lst:windowpersistentcallback}) miként vontuk össze.
 Ha a saját szignálkezelő függvényünket kötjük be előbb a \texttt{delete-event} szignálra, akkor az -- a visszatérési értéke révén -- leállítja a szignál további kezelését, vagyis a szignálkezelő függvények sorának meghívását is, így az ablak a saját kezelő függvényünk (\texttt{on\_delete\_event}), a \texttt{hide} hívással kiegészítve eltünteti az ablakot, de a következő szignálkezelő -- ami kiléptetné a \textit{main loop}ot -- már nem hívódik meg.
-Ha a felkötés sorrendje fordított, akkor előbb kilép a \textit{main loop} és csak ezután hívódik meg saját függvényünk, ami egyrészről elrejti az ablakot, másrészről blokkolja a további kezelést, aminek vésősoron nem lehet hatása, hiszen a \textit{main loop} már kilépett.
+Ha a felkötés sorrendje fordított, akkor előbb kilép a \textit{main loop} és csak ezután hívódik meg saját függvényünk, ami egyrészről elrejti az ablakot, másrészről blokkolja a további kezelést, aminek végső soron nem lehet hatása, hiszen a \textit{main loop} már kilépett.
 
@@
 
-Ha nem ragadunk le a könnyen érthető, ám nem túl életszerű minimális példánknál, akkor az mondható el, hogy ablakokat -- legyenek azok \textit{window}, vagy \textit{dialog} típusúak --, valamilyen felhasználói interakcióra reagálva hozunk fel, valamilyen kezelő függvényben.
-Az bezáráskori elrejtés akkor lehet hasznos számunkra, ha nem akarjuk újra és újrakonstruálni az ablakot az adott felhasználói műveletre.
+Ha nem ragadunk le a könnyen érthető, ám nem túl életszerű minimális példánknál, akkor az mondható el, hogy ablakokat -- legyenek azok \texttt{GtkWindow}, vagy \texttt{GtkDialog} típusúak --, valamilyen felhasználói interakcióra reagálva hozunk fel, valamilyen kezelő függvényben.
+Az bezáráskori elrejtés akkor lehet hasznos számunkra, ha nem akarjuk újra és újra elkészíteni az ablakot az adott felhasználói műveletre.
 Erre lehet példa mondjuk egy névjegy (\textit{about}) ablak, aminek a tartalma nem változik a program futása során, így azt az alkalmazás indulásakor, vagy az első megtekintéskor létrehozzuk, utána már elegendő csak elrejteni, vagy újra megjeleníteni.
@@
 
-Mint az a fentiekből már kiderült -- függetlenül attól, hogy \textit{window}, \textit{dialog}, vagy ezekből származó típusokról van-e szó --, a \textit{delete-event} szignál kiváltódását -- ha egyebet nem teszünk -- az ablak destruktorának meghívás fogja automatikusan követni, ami az esetek túlnyomó többségében meg is felel a céljainknak.
+\index{GtkWidget@\texttt{GtkWidget}!szignálok!delete-event@\texttt{delete-event}}
+Mint az a fentiekből már kiderült -- függetlenül attól, hogy \texttt{GtkWindow}, \texttt{GtkDialog}, vagy ezekből származó típusokról van-e szó --, a \textit{delete-event} szignál kiváltódását -- ha egyebet nem teszünk -- az ablak destruktorának meghívás fogja automatikusan követni, ami az esetek túlnyomó többségében meg is felel a céljainknak.
 
@@
 
-A \textit{dialog} és a \textit{window} típusok közötti eltérések (\ref{sec:windowvsdialog}) közül a legszámottevőbb -- mivel ehhez tartozik a legtöbb beépített szolgáltatás is --, a vezérlő elemek, más szóval a gombok kezelése.
-A \textit{dialog} nem csupán arra ad lehetőséget, hogy a gombokat egy erre a célra készült konténerbe helyezzük el -- ezt magunk is megtehetnénk minden különösebb erőfeszítés nélkül --, hanem az ezeken végzett felhasználói interakciókat is egyszerűen nyomon követhetjük.
+A \texttt{GtkDialog} és a \texttt{GtkWindow} típusok közötti eltérések (\ref{sec:windowvsdialog}) közül a legszámottevőbb -- mivel ehhez tartozik a legtöbb beépített szolgáltatás --, a vezérlő elemek, azaz a gombok kezelése.
+A \texttt{GtkDialog} nem csupán arra ad lehetőséget, hogy a gombokat egy erre a célra készült konténerbe helyezzük el -- ezt magunk is megtehetnénk minden különösebb erőfeszítés nélkül --, hanem az ezeken végzett felhasználói interakciókat is egyszerűen nyomon követhetjük.
 Választhatunk az adott (kód)környezetben számunkra kényelmesebb -- szinkron, illetve aszinkron eseménykezelés közül.
@@
 
-\lstinputsources
+\lsttriplesource
 {sources/dialog_minimal.c}
 {sources/dialog_minimal.cc}
+{sources/dialog_minimal.py}
 {Minimál példa \texttt{GtkDialog}hoz}
@@
 
+\index{main loop}
+\index{GtkDialog@\texttt{GtkDialog}!függvények!run@\texttt{run}}
+\index{GtkDialog@\texttt{GtkDialog}!szignálok!response@\texttt{response}}
+\index{GtkWidget@\texttt{GtkWidget}!szignálok!unmap@\texttt{unmap}}
+\index{GtkWidget@\texttt{GtkWidget}!szignálok!destroy@\texttt{destroy}}
+\index{GtkWidget@\texttt{GtkWidget}!szignálok!delete-event@\texttt{delete-event}}
 A \texttt{run} függvény (\ref{dialogminimalc:dialogrun}.) egyrészről függvényeket köt be a szükséges szignálokra (\texttt{response}, \texttt{unmap}, \texttt{delete-event}, \texttt{destroy}), majd egy saját \textit{main loop}ot futtatásán belül kezeli az említett eseményeket.
@@
 
-Ha a fenti minimális példát a korábbi, gombok hozzáadását tartalmazó forrással (\lstref{lst:dialogbuttonadd}) egészítjük ki\footnote{A változók deklarációinak hozzáadása szükséges a fordíthatóság érdekében.}, mondjuk az alábbihoz hasonló módon kezelhetjük a felhasználói döntés eredményeként kapott választ (\textit{response}).
+Ha a fenti minimális példát a korábbi, gombok hozzáadását tartalmazó forrással (\lstref{lst:dialogbuttonadd}) egészítjük ki\footnote{A változók deklarációinak hozzáadása szükséges a fordíthatóság érdekében.}, mondjuk az alábbihoz hasonló módon kezelhetjük a felhasználói döntés eredményeként kapott választ (\texttt{response}).
 
-\lstinputsources
+\lsttriplesource
 [firstnumber=12]
@@
 {sources/dialog_run.cc}
+{sources/dialog_run.py}
 {Minimál példa \texttt{GtkDialog}hoz}
@@
 
+\index{Gtk@\texttt{Gtk}!konstansok!RESPONSE\_DELETE\_EVENT@\texttt{RESPONSE\_DELETE\_EVENT}}
 Itt az egyszerűség kedvéért csak az \textit{Ok}, illetve a többi gomb kerültek megkülönböztetésre, így ha a \textit{Mégse}, illetve a \textit{Súgó} gomb aktiválódott, akkor is a \texttt{switch} szerkezet \texttt{default} ága (\ref{dialogrunc:switchcasedefault}) fut le.
@@
 A válasz egyszerű, hiszen a \texttt{switch} első ágára (\ref{dialogrunc:switchcaseok}) nem futhatunk rá, tehát marad itt is a \texttt{default} ág.
-Ha külön szeretnénk kezelni ezt az esetet, akkor a \textit{C} változat esetén a \texttt{GTK\_RESPONSE\_DELETE\_EVENT}, a \textit{C++} esetén pedig a \texttt{Gtk::RESPONSE\_DELETE\_EVENT} konstans kezelésére kell egy új ágat beillesztenünk.
+Ha külön szeretnénk kezelni ezt az esetet, akkor a \texttt{RESPONSE\_DELETE\_EVENT} konstans kezelésére kell egy új ágat beillesztenünk.
 
+\index{GtkDialog@\texttt{GtkDialog}!függvények!run@\texttt{run}}
+\index{Gtk@\texttt{Gtk}!konstansok!RESPONSE\_NONE@\texttt{RESPONSE\_NONE}}
 Nem minden esetet fedtünk azonban le, elképzelhető ugyanis, hogy a dialóg felszabadul, míg a \texttt{run} függvény fut.
@@
 
+\index{GtkWidget@\texttt{GtkWidget}!függvények!show@\texttt{show}}
 Az élelmesebbek megfigyelhetik, hogy \textit{dialog} példaprogramból (\lstref{lst:dialogminimal}) a \textit{window} hasonló példájához (\lstref{lst:windowminimal}) kimaradt a \texttt{show} függvény hívása, ami annak tudható be, hogy a \texttt{run} ezt megteszi helyettünk, ahogy a dialógusunkat is modálissá teszi a \texttt{run} futásának idejére.
@@
 
+\index{GtkDialog@\texttt{GtkDialog}!szignálok!response@\texttt{response}}
 Ha valamilyen oknál fogva lemondanák a \texttt{run} adta kényelemről, lehetőségünk van az aszinkron kezelésre.
@@
 
-\lstinputsources
+\lsttriplesource
 {sources/mywindow_part.c}
 {sources/mywindow_part.cc}
+{sources/mywindow_part.py}
 {Eseménykezelő felüldefiniálása saját \textit{widget}osztályban}
@@
 
-A \textit{gtkmm} esetén ez egy lényegesen kisebb erőfeszítést igénylő feladat.
-Ahogy ezt a fenti kódrészlet is mutatja a \textit{C} változatból épp csak a leglényesebb részem elehető ki egy jó tucatnyi sorban\footnote{A teljes \textit{C} kód egy \ref{mywindowc:lastline} soros \texttt{.c}, illetve egy \ref{mywindowh:lastline} soros \texttt{.h} állományból áll.}, addig a csaknem teljes értékű \textit{C++} kód ennek a felét sem tesi ki.
+Az objektum-orientált megvalósítások esetén ez egy lényegesen kisebb erőfeszítést igénylő feladat.
+Ahogy ezt a fenti kódrészlet is mutatja a \textit{C} változatból épp csak a leglényesebb rész emelhető ki egy jó tucatnyi sorban\footnote{A teljes \textit{C} kód egy \ref{mywindowc:lastline} soros \texttt{.c}, illetve egy \ref{mywindowh:lastline} soros \texttt{.h} állományból áll.}, addig a csaknem teljes értékű \textit{C++}, \textit{Python} kódok ennek a felét sem teszi ki.
 
@@
 
-Az ablakkezelők különbözőségei fejlesztési oldalról azzal a következménnyel járnak, hogy a még akkor is szembe kell néznünk a platformosság okozta nehézségekkel, ha egyébként alkalmazásunkat nem használjuk több különböző\footnote{Ebben a tekintetben a \textit{Linux} alapú rendszereket közel azonosnak tekinthetjük} operációs rendszer alatt.
+Az ablakkezelők különbözőségei fejlesztési oldalról azzal a következménnyel járnak, hogy még akkor is szembe kell néznünk a platformok sajátosságai által okozott nehézségekkel, ha egyébként alkalmazásunkat nem használjuk több különböző\footnote{Ebben a tekintetben a \textit{Linux} alapú rendszereket közel azonosnak tekinthetjük} operációs rendszer alatt.
 
+\index{GtkWindow@\texttt{GtkWindow}!függvények!stick@\texttt{stick}}
+\index{GtkWindow@\texttt{GtkWindow}!függvények!iconify@\texttt{iconify}}
+\index{GtkWindow@\texttt{GtkWindow}!függvények!maximize@\texttt{maximize}}
+\index{GtkWindow@\texttt{GtkWindow}!függvények!fullscreen@\texttt{fullscreen}}
+\index{GtkWindow@\texttt{GtkWindow}!függvények!set\_keep\_above@\texttt{set\_keep\_above}}
 Még az olyan egyszerű és széles körben megvalósított funkciók kapcsán, mint amilyen maximalizálás, vagy a minimalizálás (\texttt{maximize}, \texttt{iconify}) kételkednünk kell a mögöttes implementáció meglétében, illetve figyelembe kell vennünk az egyes megvalósítások különbözőségeit, vagyis nem alapozhatunk ezen függvények meghívását követően arra, hogy az ablak abba az állapotba kerül, amire számítottunk.
@@
 
+\index{GtkWindow@\texttt{GtkWindow}!függvények!set\_deletable@\texttt{set\_deletable}}
+\index{GtkWindow@\texttt{GtkWindow}!függvények!set\_skip\_taskbar\_hint@\texttt{set\_skip\_taskbar\_hint}}
 Az ablak dekorációja a másik olyan terület, ahol kéréseket (\textit{hint}) intézhetünk az ablakkezelő felé.
 Hasonlóan azonban a fent tárgyaltakhoz itt is igaz, hogy célszerű ellenőrizni feltételezéseinket arra vonatkozólag, hogy kérésünk úgy és abban a formában hajtódik végre, ahogy azt mi elgondoltuk.
-Számos olyan eset lehetséges az ablak dekorációján található bezáró gomb megjelenítésének tiltásától (\texttt{deletable}), az ablak \textit{taskbar}ból történő kihagyásáig (\texttt{skip\_takbar\_hint}) melynek implementációs részletei teljes egészében az ablakkezelőtől függenek.
+Számos olyan eset lehetséges az ablak dekorációján található bezáró gomb megjelenítésének tiltásától (\texttt{deletable}), az ablak \textit{taskbar}ból történő kihagyásáig (\texttt{skip\_taskbar\_hint}) melynek implementációs részletei teljes egészében az ablakkezelőtől függenek.
 
@@
 
-A \textit{GTK} alapértelmezés szerint a gombokat a \textit{GNOME Human Interface Guideline}\cite{gnomehig} (\textit{HIG}) által javasolt elrendezését alkalmazza, vagyis a jóváhagyó (\textit{affirmative}\index{gomb!jóváhagyó}) gomb a jobb oldalon a szélső pozícióba kerül, míg a menekülő gomb (\textit{cancel}\index{gomb!menekülő}) ettől balra kerül.
+\index{gomb!menekülő}
+\index{gomb!jóváhagyó}
+\index{GtkDialog@\texttt{GtkDialog}!függvények!set\_alternative\_button\_order@\texttt{set\_alternative\_button\_order}}
+\index{GtkDialog@\texttt{GtkDialog}!függvények!set\_alternative\_button\_order\_from\_array@\texttt{set\_alternative\_button\_order\_from\_array}}
+A \textit{GTK} alapértelmezés szerint a gombokat a \textit{GNOME Human Interface Guideline}\cite{gnomehig} (\textit{HIG}) által javasolt elrendezését alkalmazza, vagyis a jóváhagyó (\textit{affirmative}) gomb a jobb oldalon a szélső pozícióba kerül, míg a menekülő gomb (\textit{cancel}) ettől balra kerül.
 Ha eltérő -- úgymond alternatív elrendezést -- szeretnénk, akkor azt a \texttt{set\_alternative\_button\_order} függvény segítségével egy korábbi példát (\lstref{lst:dialogbuttonadd}) kiegészítve az alábbi módon állíthatjuk be.
 
-\lstinputsources
+\lsttriplesource
 [numbers=none]
@@
 {sources/dialog_button_order.cc}
+{sources/dialog_button_order.py}
 {Alternatív gombsorrend beállítása}
@@
 \section{A kód}
-
-A fenti példaprogramok \textit{C}/\textit{C++} nyelvű forrásfájljai a \textit{FLOSSzine}, azok egy részének eredeti változata pedig a \textit{GTK+}, illetve a \textit{gtkmm} érhetőek el az alábbi címeken.
-
-\medskip
-\noindent
-\url{http://flosszine.org/hellow_window/sources}\\
-\url{http://library.gnome.org/devel/gtk-tutorial}\\
-\url{http://library.gnome.org/devel/gtkmm}
 
@@
 
-Bármily hihetetlen ezúttal sem történik semmi egyéb, mint az előző alkalommal.
+Bármily hihetetlen ezúttal sem történik semmi egyéb, mint a korábbiakban.
 Remélhetőleg azonban a különbség mégis érzékelhető annyiban, hogy legutóbb a meglepetéssel teli borzongást ablakunk váratlan felbukkanása, míg most a bennünk szikraként felvillanó megértés okozza.
+
+\section{Tesztelés}
+
+\subsection{Keresés}
+
+\subsubsection{Applikáció keresése}
+
+Fejlesztés közben -- már amennyiben a felhasználói felületet kódból és nem egy felülettervező program segítségével hozzuk létre -- az egyes \textit{widget}ek létrehozáskor módunkban áll egyúttal valamilyen változóval hivatkoznunk rájuk, így a későbbiekben nincs szükségünk arra, hogy az egyes \textit{widget}eket a felhasználói felületen belül keresgessük.
+Teszteléskor ugyanakkor a felületet készen kapjuk így az első feladat azon elemek megtalálása, amiken később valamilyen műveleteket szeretnénk végezni.
+
+\lstdoublepysource[firstline=5, lastline=9, numbers=none]
+{sources/dogtail_minimal_procedural.py}
+{sources/dogtail_minimal_tree.py}
+{Alapvető elemek keresése teszt \textit{tree}, illetve \textit{procedural} API használata mellett}
+{lst:dogtailminimal}
+
+\index{dogtail.tree@\texttt{dogtail.tree}!függvények!application@\texttt{application}}
+Ahogy az a korábbi minimális tesztelési példában is látszott az első lépés a tesztelés során, hogy a kívánt applikációt megtaláljuk a sok egyéb futó alkalmazás között.
+Ha ezzel megvagyunk, akkor az applikáción belül kereshetjük meg annak ablakait, azokon belül pedig az egyes \textit{widget}eket.
+Előbbire a célra szolgál a \textit{Dogtail} \texttt{tree} moduljának \texttt{application} függvénye.
+
+\index{dogtail.tree@\texttt{dogtail.tree}!függvények!application@\texttt{application}}
+\index{dogtail.tree@\texttt{dogtail.tree}!függvények!application@\texttt{applications}}
+A függvény mindössze egy paraméter vesz át, a keresett applikáció nevét.
+Ez a név jellemzően -- bár nem minden esetben -- megegyezik annak az applikáció indításához futtatott állomány nevével.
+Mint a későbbekben is csaknem mindig, a kísérletezés segít leginkább az applikáció felderítésében, a kereséshez használandó nevek meghatározásában.
+Ehhez egyrészről használhatjuk a korábban már említett \textit{Accerciser}t, ami voltaképpen egy grafikus felhasználói felület, ami az akadálymentesítéhez használt \textit{API} által megszerezhető információkat jeleníti meg struktúrált formában.
+Másrészről használhatjuk a \textit{Dogtail}t, a konkrét esetben a \texttt{Root} osztály \texttt{applications} függvényét, ami az összes -- az \textit{accessibilty} alrendszer számára látható -- applikációval tér vissza.
+
+\index{dogtail.Config@\texttt{dogtail.Config}!tulajdonságok!searchCutoffCount@\texttt{searchCutoffCount}}
+\index{dogtail.Config@\texttt{dogtail.Config}!tulajdonságok!searchBackoffDuration@\texttt{searchBackoffDuration}}
+Az \texttt{application} függvény a \texttt{tree} modul \texttt{Application} osztályának egy, az applikációhoz tartozó példányával tér vissza, vagy ha az applikációt az újrapróbálkozásokat követően -- melyek számát a \texttt{Config} osztály \texttt{searchCutoffCount} tulajdonsága, míg a próbálkozások között tartandó szünet mértékét ugyanezen osztály \texttt{searchBackoffDuration} tulajdonsága határoz meg -- nem találja \texttt{SearchError} kivételt dob.
+
+\subsubsection{Általános keresés}
+
+\index{dogtail.Node\texttt{dogtail.Node}!függvények!findChild@\texttt{findChild}}
+A \texttt{findChild} függvény első paramétere egy feltételhalmaz (\texttt{predicate}).
+Amennyiben a keresés során ennek a faltételhalmaznak megfelelő elemet találunk a közvetlen vagy közvetett leszármazottak között -- függően a \texttt{recursive} paraméter értékétől --, akkor a függvény az első ilyennel visszatér.
+Amennyiben nem talál megfelelő elemet és a \texttt{retry} paraméter értéke \texttt{True}, akkor újra próbálkozik a \texttt{config} objektumban foglalt beállításoknak megfelelően.
+Amennyiben a \texttt{retry} értéke \texttt{False} értelem szerűen összesen egy próbálkozás történik.
+Ha a \texttt{requireResult} paraméter értéke \texttt{True}, akkor \texttt{SearchError} kivételt dob, ha nem akkor egyszerűen \texttt{None} értékkel tér vissza.
+Megjegyzendő, hogy mindkét paraméter alapértelmezett értéke \texttt{True}, azaz a \textit{Dogtail} többször is próbálkozik és sikertelenség esetén \texttt{SearchError} kivételt dob.
+
+\lstinputsource
+[language=Python]
+{sources/dogtail_predicate_generic.py}
+{Node keresése \texttt{GenericPredicate}, illetve \texttt{findChild} függvény segítségével}
+{lst:windowpersistentsimple}
+
+\index{dogtail.Node\texttt{dogtail.Node}!függvények!findChild@\texttt{findChild}}
+Ahogy látszik a \texttt{findChild} függvénynek átadott \texttt{GenericPredicate} objektum voltaképpen a keresési feltételeket zárja egy egységbe.
+Ezek a feltételek a név (\texttt{name}), a szerep neve (\texttt{roleName}) , leírás (\texttt{description}), illetve felirat (\texttt{label}).
+A működésről fontos megjegyezni, hogy a feltételhalmazban az utolsó feltétel (\texttt{label}) előnyt élvez a többivel szemben, vagyis amennyiben ezt feltételt megadjuk a másik három nem érvényesül.
+Ha viszont csak az első három paraméter használjuk azok egymással és kapcsolatba kerülnek, vagyis csak olyan elem lehet a keresés eredmény, ami minden feltételnek megfelel.
+
+A feltételhalmazban megadott paraméterek értékeinek kísérleti úton meghatározását a már több alkalommal említett \textit{Accerciser} alkalmazás tud segíteni.
+Egyrészről megjeleníti az egyes applikációkat, azok ablakait, illetve a további gyerekelemeket fa hierarchiába szervezve.
+Másrészről az egyes -- amik mind egy-egy \texttt{Node} típusú objektumot jelentenek -- kapcsán megmutatja mik az objektum tulajdonsági, állapotai, a rajta végrehajtható akciók.
+Természetesen a későbbiekben az egyes \textit{widget}típusok ismertetésekor ezen értékekre mi is ki fogunk térni.
+
+\index{GtkWidget@\texttt{GtkWidget}!függvények!get\_accessible@\texttt{get\_accessible}}
+\index{AtkObject@\texttt{AtkObject}}
+\index{AtkObject@\texttt{AtkObject}!függvények!set\_name@\texttt{set\_name}}
+\index{dogtail.Node@\texttt{dogtail.Node}!tulajdonságok!roleName@\texttt{roleName}}
+\index{dogtail.Node@\texttt{dogtail.Node}!tulajdonságok!name@\texttt{name}}
+Az általános keresés szempontjából az imént említett néhány paraméter, illetve a \texttt{Node} osztály ezeknek megfelelő paraméterei érdemlegesek.
+A név attribútum (\texttt{name}) a \textit{widget} típusától -- amit a \texttt{role}, illetve annak szöveges formája a \texttt{roleName} reprezentál --, függően vesz fel értéket.
+Ablakok esetén annak címsorát, címkék esetén azok szövegét, olyan \textit{widget}ek esetén, amikhez címkét kapcsoltunk szintén a címke szövegét.
+A nevek felvett értékeinek részleteire, valamint a típusnevekre az egyes \textit{widget}típusok tárgyalásakor térünk.
+Maga a név explicit módon is beállítható a \textit{GTK}, pontosabban az \textit{ATK} révén, hiszen ez utóbbi interfészen keresztül történik az \textit{accessibilty} réteggel történő kapcsolattartás.
+Minden \texttt{GtkWidget} objektumhoz tartozik egy \texttt{AtkObject} objektum, amit a \texttt{get\_accessible} függvény segítségével kérhetünk.
+Az \texttt{AtkObject} a \texttt{set\_name} függvény révén adható olyan név, amire a \textit{Dogtail} használata során is hivatkozni tudunk.
+
+\index{dogtail.Predicate@\texttt{dogtail.Predicate}}
+\index{dogtail.Node@\texttt{dogtail.Node}!függvények!satisfies@\texttt{satisfies}}
+\index{dogtail.Predicate@\texttt{dogtail.Predicate}!függvények!satisfiedByNode@\texttt{satisfiedByNode}}
+A már említett \texttt{Predicate} osztálynak példányait felhasználhatjuk arra is, hogy csupán annyit tudjuk egy adott \texttt{Node} gyerekeként, ami megfelel a \textit{predicate} által megfogalmazott feltételhalmaznak.
+Ehhez a \texttt{Predicate} osztály \texttt{satisfiedByNode} függvényét kell hívnunk, arra azzal a \textit{Node} objektummal paraméterként, amire a vizsgálatot el szeretnénk végezni.
+Egy adott \texttt{Node} objektumról ugyanez a döntés a \texttt{satisfies} függvény hívásával hozható meg aminek viszont a \textit{predicate} a paramétere.
+
+\subsubsection{Specializált keresés}
+
+Létezik számos specializációja, leszármazottja a \texttt{Predicate} osztálynak, amik a gyakran használt keresések egyszerűsítésére szolgálnak.
+Ezek közül minden részben azokat vesszük sorra, amik az adott rész szempontjából érdekesek.
+Itt tehát az applikációk és ablakok keresésére szolgálok származtatásokat ismertetjük.
+
+\paragraph{Applikáció}
+
+\index{dogtail.Root\texttt{dogtail.Root}!függvények!application@\texttt{application}}
+A \texttt{Root} osztály \texttt{application} függvénye az \texttt{Application} osztály a \texttt{tree} modul \texttt{Node} osztályából származik, ami gyakorlatilag minden olyan osztálynak őse, melyet egy keresés eredményeként visszakaphatunk (\texttt{Application}, \texttt{Root}, \texttt{Window}).
+
+\lstinputsource
+[language=Python]
+{sources/dogtail_find_application.py}
+{Applikáció keresése \texttt{application} függvénnyel, illetve \texttt{IsAnApplicationNamed} objektummal}
+{lst:windowpersistentsimple}
+
+\index{dogtail.Node\texttt{dogtail.Node}!függvények!findChild@\texttt{findChild}}
+\index{dogtail.Predicate@\texttt{dogtail.Predicate}}
+Ahogy látszik az \texttt{application} függvény nem más, mint egy specializáció, ami tulajdonképpen \texttt{Node} osztály \texttt{findChild} általános keresőfüggvényét hívja paraméterként egy \texttt{IsAnApplicationNamed} osztály egy objektumával, ami a \texttt{Predicate} osztályból származik és példányosításkor a keresendő applikáció nevét veszi át paraméterként.
+
+\paragraph{Ablak}
+
+Hasonlóan az applikáció kereséséhez az ablakok keresésére is létezik a \texttt{Predicate} osztályból származó saját osztály.
+Mind a \texttt{IsAWindowNamed}, mind a \texttt{IsADialogNamed} konstruálásához csak az ablak címsorát kell megadnunk.
+A két külön osztályra mindössze azért van szükség, mert a \texttt{GtkWindow} és a \texttt{GtkDialog} típusok a \textit{Dogtail} reprezentáció más \texttt{roleName} értékkel rendelkeznek (\texttt{frame}, \texttt{dialog}), ahogy az a egyezést vizsgáló függvénnyek implementációjából is látszik.
+
+\lstinputsource
+[language=Python]
+{sources/dogtail_find_window.py}
+{Ablak keresése specializált \texttt{Predicate} objektummal}
+{lst:windowpersistentsimple}
+
+\subsection{Státuszok}
+
+\index{Atspi.Accessible\texttt{Atspi.Accessible}!függvények!getState@\texttt{getState}}
+Az ablakok kapcsán -- függetlenül attól, hogy \texttt{GtkWindow}, vagy \texttt{GtkDialog} típusról van szó -- van néhány tulajdonság, amit ebben a részben a fejlesztési oldalról már tárgyaltunk és most a visszaellenőrzésükre is kitérünk.
+Az státuszok alapvetően két értékűek és mint ilyenek egy állapot halmazt alkotnak, ami egy adott \texttt{Node} objektumra egy adott pillanatban jellemző.
+Ez az állapot-, vagy státuszhalmaz a \texttt{getState} függvény segítségével kérdezhető le, majd ezt kell megvizsgálnunk, hogy a számunkra aktuálisan érdekes állapot része-e a halmaznak.
+
+\lstinputsource
+[language=Python]
+{sources/dogtail_get_state.py}
+{\texttt{Node} státuszvizsgálatához szükséges függvény sémája}
+{lst:windowpersistentsimple}
+
+Létezik néhány olyan -- a későbbiekben részletezett -- státusz, amikre a \texttt{Node} osztály implementálja a megfelelő lekérdező függvényt, azon esetekben azonban, ahol ez nem áll rendelkezésre magunknak kell a megoldásról gondoskodnunk.
+Az ablakok szempontjából az átméretezhetőség (\textit{resizable}), a modalitás (\textit{modal}), valamint az az állapot, hogy a vizsgált ablak aktuálisan az aktív ablak (\textit{active}) ablak-e az érdemleges állapotok.
+
+\subsection{Interfészek}
+
+A \textit{GTK} koncepcióját taglaló részben esett néhány szó róla, a \textit{GTK} akadálymentesítéhez szükséges implementációt az \textit{ATK} által definiált interfésznek megfelelően nyújtja.
+A \textit{Dogtail} voltaképpen egy \textit{Python} nyelven íródott absztrakció ezen réteg fölé, ami elrejti annak részleteit és egy magasabb szinten, a felhasználói felületek teszteléséhez megfelelő módon kezeli az akadálymentesítési réteg által nyújtott funkcionalitásokat.
+
+\subsubsection{Komponens}
+
+Az egyik \textit{ATK} által definiált interfész a \texttt{AtkComponent}, aminek segítségével az egyes objektumok pozíciójáról, illetve méretéről szerezhetünk információkat.
+A \textit{Dogtail} ezen interfész részleteit elrejti elölünk, kihasználva a \textit{Python} nyelv adottságait egy-egy tulajdonság (\textit{property}) kiolvasásával férhetünk hozzá az \texttt{AtkComponent} osztály által szolgáltatott értékekhez.
+Ezek az értékek a \texttt{Node} pozíciója (\texttt{position}), mérete (\texttt{size}), illetve ezek összességét jelentő kiterjedés (\texttt{extents}), ami mind az \textit{x}, \textit{y}, mind pedig a szélesség, magasság értékeket tartalmazza.
+Bár ezek az értékek minden \texttt{Node} esetén elérhetőek, az ablakokon kívül -- ahol ezen értékek révén ellenőrizni tudjuk az alapértelmezett méretet, illetve a szülő ablakhoz képesti pozíciót --, különösebb jelentőségük nincs.
+
+\subsubsection{Akciók}
+
+Vannak esetek, amikor sem nem információkat kinyerni, sem nem információkat bevinni nem akarunk a tesztelendő alkalmazásba, ehelyett inkább a mozgásban szeretnénk azt tartani, bizonyos akciók révén.
+Példának okáért ilyen lehet egy gomb megnyomása, ami tovább mozdítja a tesztelendő alkalmazást.
+A végrehajtható akciókat, illetve azok kezelését az \texttt{AtkAction} interfész fogja össze.
+Ezt az interfészt a \texttt{queryAction} függvény segítségével kérdezhető le.
+
+Az interfész abban nyújt segítséget, hogy az \texttt{nActions} attribútumból az adott elemen keresztül kiolvashatjuk a végrehajtható akciók számát, bár ez következik az akciókat tartalmazó \texttt{dict} (\texttt{actions}) számosságából is, ami az akciók neveihez magukat az akciókat reprezentáló osztályok (\texttt{dogtail.tree.Action} példányait rendeli.
+Ezek tartalmazzák a az akció nevét (\texttt{name}), leírását (\texttt{description}) attribútumként, illetve egy paraméter nélküli függvényt (\texttt{do}), ami révén az akciót végrehajthatjuk.
+Ez utóbbi a \texttt{Node} osztály \texttt{doActionNamed} függvénye révén is megtehető, ha ismerjük az akció nevét, mivel ez a függvénynek átadandó egyetlen paraméter.
+A függvények visszatérési értéke, hogy az akciót sikerült-e végrehajtani.
+
+A \texttt{GtButton} típus objektumaira, azaz jelen esetben a dialógusok kapcsán tárgyalt gombokra igaz, hogy végrehajtható rajtuk a \texttt{click} akció, ami a gombra való kattintás kiváltódását eredményezi.
+Ennek hasznát természetesen akkor látjuk, amikor egy dialógus ablak beviteli mezőinek kitöltésével végeztünk és szeretnénk a normál ügymenetnek megfelelően az \textit{Ok} gombot megnyomni, ekkor használhatjuk a \texttt{doActionNamed('click')}, vagy a \texttt{do('click')} függvényhívást függően attól, hogy a gombhoz tartozó \texttt{Node}, vagy annak \textit{action} interfésze áll rendelkezésünkre.
+
+\subsection{Tulajdonságok}
+
+Azon információk számára, amik sem a különböző \textit{ATK} által definiált interfészeken, sem az státuszok révén, sem más módokon nem érhetőek el, adott egy név érték párokat tartalmazó adatszerkezet.
+Az adatszerkezet lekérdezhető \texttt{dict} (\texttt{get\_attributes}), illetve \texttt{list} (\texttt{getAttributes}) formájában is, ahol a a lista elemei a nevek és az értékek szöveges változatainak kettősponttal (\texttt{:}) elválasztott értékei, míg a szótár értelemszerűen a neveket kulcsként, az értékeket a kulcsokhoz rendelt értékként tartalmazza.
+
+Az attribútumlista minden \texttt{Node} esetén tartalmazza annak a grafikus eszközkészletnek nevét, aminek révén a tesztelt alkalmazást létrehozták.
+A \textit{GTK} esetén tehát a \texttt{toolkit} névhez nem meglepő módon a \texttt{gtk} érték párosul.
+Egyébiránt az eszközkészlet neve elérhető a \texttt{Node} \texttt{toolkitName} nevű tulajdonságán keresztül, ehhez hasonlóan az eszközkészlet verziója pedig a \texttt{toolkitVersion} tulajdonságon keresztül.

### 2013-03-02 sources/dialog_button_add.h

@@ -1,9 +1,9 @@
 GtkWidget*
 gtk_dialog_add_button (GtkDialog *dialog,
-                       const gchar *button_text,
-                       gint response_id);
+const gchar *button_text,
+gint response_id);
 
 void
 gtk_dialog_add_buttons (GtkDialog *dialog,
-                        const gchar *first_button_text,
-                        ...);
+const gchar *first_button_text,
+...);

### 2013-03-02 sources/dialog_button_add.hpp

@@ -1,9 +1,9 @@
 Button*
 Gtk::Dialog::add_button (
-                         const Glib::ustring& button_text,
-                         int response_id);
+const Glib::ustring& button_text,
+int response_id);
 
 Button*
 Gtk::Dialog::add_button (
-                         const Gtk::StockID& stock_id,
-                         int response_id);
+const Gtk::StockID& stock_id,
+int response_id);

### 2013-03-02 sources/dialog_button_order.c

@@ -1,12 +1,9 @@
-
-
-
-
-
-
 gtk_dialog_set_alternative_button_order (
                      GTK_DIALOG (dialog),
                      GTK_RESPONSE_OK,
                      GTK_RESPONSE_CANCEL,
                      GTK_RESPONSE_HELP,
                      -1);
+
+
+

### 2013-03-02 sources/dialog_button_order.cc

@@ -1,3 +1,5 @@
+
+
 int alt_resp[] = {Gtk::RESPONSE_OK,
                   Gtk::RESPONSE_CANCEL,
                   Gtk::RESPONSE_HELP};
@@ -5,8 +7,3 @@ size_t alt_resp_size = sizeof(alt_resp) / sizeof(int);
 std::vector<int> alt_resp_vector (alt_resp,
                                   alt_resp + alt_resp_size);
 dialog->set_alternative_button_order_from_array (alt_resp_vector);
-
-
-
-
-

### 2013-03-02 sources/dialog_create.hpp

@@ -1,9 +1,8 @@
 
-Gtk::Dialog::Dialog ();
+Gtk::Dialog::Dialog (
+  const Glib::ustring & title,
+  Gtk::Window& parent,
+  bool modal = false,
+  bool use_separator = false);
 
-
-Gtk::Dialog::Dialog (const Glib::ustring & title,
-                     Gtk::Window& parent,
-                     bool modal = false,
-                     bool use_separator = false);
  

### 2013-03-02 sources/dialog_create.py

@@ -1,0 +1,8 @@
+class Dialog(Gtk.Dialog, Container):
+  def __init__(self,
+               title=None,
+               parent=None,
+               flags=0,
+               buttons=None,
+               _buttons_property=None,
+               **kwars):

### 2013-03-02 sources/dialog_minimal.py

@@ -1,0 +1,15 @@
+from gi.repository import Gtk #*@ \label{dialogminimalpy:include} @*
+
+
+if __name__ == "__main__":
+
+
+
+
+
+  dialog = Gtk.Dialog() #*@ \label{dialogminimalpy:dialognew} @*
+
+  dialog.run() #*@ \label{dialogminimalpy:dialogrun} @*
+
+
+

### 2013-03-02 sources/dialog_run.py

@@ -1,0 +1,11 @@
+result = dialog.run()
+
+
+if result == Gtk.ResponseType.OK: #*@ \label{dialogrunpy:switchcaseok} @*
+  do_application_specific_something()
+
+else: #*@ \label{dialogrunpy:switchcasedefault} @*
+  do_nothing_since_dialog_was_cancelled();
+
+
+

### 2013-03-02 sources/dogtail_find_application.py

@@ -1,0 +1,2 @@
+def application(self, appName):
+    return root.findChild(predicate.IsAnApplicationNamed(appName),  recursive=False)

### 2013-03-02 sources/dogtail_get_state.py

@@ -1,0 +1,3 @@
+@property
+def statename(self):
+    return self.getState().contains(pyatspi.STATE_STATENAME)

### 2013-03-02 sources/dogtail_predicate_generic.py

@@ -1,0 +1,2 @@
+class GenericPredicate(Predicate):
+    def __init__(self, name = None, roleName = None, description= None, label = None, debugName=None):

### 2013-03-02 sources/message_dialog_create.h

@@ -1,15 +1,17 @@
 GtkWidget*
-gtk_message_dialog_new (GtkWindow      *parent,
-                        GtkDialogFlags  flags,
-                        GtkMessageType  type,
-                        GtkButtonsType  buttons,
-                        const gchar    *message_format,
-                        ...) G_GNUC_PRINTF (5, 6);
+gtk_message_dialog_new (
+GtkWindow      *parent,
+GtkDialogFlags  flags,
+GtkMessageType  type,
+GtkButtonsType  buttons,
+const gchar    *message_format,
+...) G_GNUC_PRINTF (5, 6);
 
 GtkWidget*
-gtk_message_dialog_new_with_markup (GtkWindow      *parent,
-                                    GtkDialogFlags  flags,
-                                    GtkMessageType  type,
-                                    GtkButtonsType  buttons,
-                                    const gchar    *message_format,
-                                    ...) G_GNUC_PRINTF (5, 6);
+gtk_message_dialog_new_with_markup (
+GtkWindow      *parent,
+GtkDialogFlags  flags,
+GtkMessageType  type,
+GtkButtonsType  buttons,
+const gchar    *message_format,
+...) G_GNUC_PRINTF (5, 6);

### 2013-03-02 sources/message_dialog_create.hpp

@@ -1,15 +1,17 @@
 explicit 
-MessageDialog (const Glib::ustring& message,
-               bool use_markup = false,
-               MessageType type = MESSAGE_INFO,
-               ButtonsType buttons = BUTTONS_OK,
-               bool modal = false);
+MessageDialog (
+const Glib::ustring& message,
+bool use_markup = false,
+MessageType type = MESSAGE_INFO,
+ButtonsType buttons = BUTTONS_OK,
+bool modal = false);
 
 
 
-MessageDialog (Gtk::Window& parent,
-               const Glib::ustring& message,
-               bool use_markup = false,
-               MessageType type = MESSAGE_INFO,
-               ButtonsType buttons = BUTTONS_OK,
-               bool modal = false);
+MessageDialog (
+Gtk::Window& parent,
+const Glib::ustring& message,
+bool use_markup = false,
+MessageType type = MESSAGE_INFO,
+ButtonsType buttons = BUTTONS_OK,
+bool modal = false);

### 2013-03-02 sources/mywindow_part.py

@@ -1,0 +1,16 @@
+class MyWindow(Gtk.Window):
+
+  def on_delete_event(self, widget, event):
+    Gtk.main_quit()
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+

### 2013-03-02 sources/window_create.hpp

@@ -1,2 +1,2 @@
 
-Gtk::Window::Window (WindowType type = WINDOW_TOPLEVEL)
+explicit Window (WindowType type = WINDOW_TOPLEVEL);

### 2013-03-02 sources/window_create.py

@@ -1,0 +1,2 @@
+class Window(Gtk.Window):
+  def __init__(self, type=Gtk.WindowType.TOPLEVEL, **kwds):

### 2013-03-02 sources/window_minimal.cc

@@ -8,6 +8,8 @@ main(int argc, char *argv[]) /*@ \label{windowminimalcc:main} @*/
   Gtk::Main kit(argc, argv); /*@ \label{windowminimalcc:gtkmain} @*/
 
   Gtk::Window window; /*@ \label{windowminimalcc:windowdeclare} @*/ /*@ \label{windowminimalcc:windownew} @*/
+
+
   window.show(); /*@ \label{windowminimalcc:windowshow} @*/
 
   Gtk::Main::run(); /*@ \label{windowminimalcc:run} @*/

### 2013-03-02 sources/window_persistent_callback.py

@@ -1,0 +1,11 @@
+
+
+
+def on_delete_event(widget,
+                    event):
+
+
+  print("on_delete_event")
+
+  return True
+

### 2013-03-02 sources/window_persistent_connect.py

@@ -1,0 +1,2 @@
+  window.connect("delete-event",
+                 on_delete_event)

### 2013-03-02 article_container_content.tex
Standardized compilation commands.
Finalized container widgets related part.

@@
-\section{Bevezetés}
-
 Már a legegyszerűbb felhasználói felület láttán is könnyen belátható, hogy a korábbi példaprogramjaink kissé sántítanak, mégpedig abban a tekintetben, hogy nincs olyan valós életben is használt program amiben egy-egy \textit{widget} lenne csupán.
@@
 \index{GtkContainer@\texttt{GtkContainer}}
-A \texttt{GtkContainer}, avagy \texttt{Gtk::Container} egy önmagában nem használható absztrakt osztály, mely csupán ősül szolgál minden olyan származtatott osztálynak, melyet widgetek tárolására lehet használni.
+A \texttt{GtkContainer} egy önmagában nem használható absztrakt osztály, ami csupán ősül szolgál minden olyan származtatott osztálynak, melyet widgetek tárolására lehet használni.
 
@@
 \index{GtkBox@\texttt{GtkBox}}
-Alapvetően két ilyen leszármazott osztálytípussal találkozhatunk a későbbiekben.
-Ezek a \textit{bin} és \textit{box} ősosztályok, melyek maguk is absztraktak és abban különböznek egymástól, hogy hány elem tárolására alkalmasak.
-Előbbiek összesen egyére, míg az utóbbiak akárhányéra.
+Alapvetően két olyan ősosztállyal találkozhatunk a későbbiekben, melyek további származtatás alapjául szolgálnak.
+Ezek a \texttt{GtkBin} és a \texttt{GtkBox}.
+A \texttt{GtkBin} ráadásul absztrakt osztály, azaz csak további származtatás céljára használható, példányosítani nem lehet.
+Bár a \texttt{GtkBin} és a \texttt{GtkBox} osztályok csupán a bennük tárolható elemek számosságában különböznek egymástól, szerepük mégis gyökeresen eltérő.
+Előbbi mindössze egy elem tárolására alkalmas, vagyis  nem klasszikus tárolóként használatos, hanem rendszerint valamilyen dekorátor funkciót ad hozzá a benne tárolt elemhez (pl: \texttt{GtkWindow}, \texttt{GtkFrame}, \texttt{GtkButton}, \dots).
+Utóbbi konténerek a \textit{widget}ek vízszintesen, illetve függőleges rendezett tárolását teszik lehetővé.
 
@@
 \index{GtkBox@\texttt{GtkBox}}
-\index{GtkHBox@\texttt{GtkHBox}}
-\index{GtkVBox@\texttt{GtkVBox}}
-\index{GtkTable@\texttt{GtkTable}}
-A felületi elrendezés kialakításakor játszik fontos szerepet, hisz a benne található \textit{widget}ek -- amit a \textit{GTK} konténer gyerekeinek (\textit{children}) nevez -- elrendezésén túl azok méretét és konténeren belüli pozícióját is meghatározza.
-Ilyen típusok például a horizontális, vagy vertikális rendezést biztosító boxok (\texttt{GtkHBox}, \texttt{GtkVBox}), vagy a táblázatos megjelenítést szolgáló \texttt{GtkTable}.
+\index{GtkGrid@\texttt{GtkGrid}}
+A felületi elrendezés kialakításakor játszanak fontos szerepet, a bennük található \textit{widget}ek -- amit a \textit{GTK} konténer gyerekeknek (\textit{children}) nevez -- elrendezésén túl azok méretét és konténeren belüli pozícióját is meghatározza.
+Ilyen típusok például maga a \texttt{GtkBox}, vagy a táblázatos megjelenítést szolgáló \texttt{GtkGrid}.
 
@@
 
-\index{konténer!size request@\textit{size request}}
-\label{par:widgetsizerequest}
-A \texttt{GtkContainer} osztály legfontosabb funkcionalitása -- melyet minden származtatott osztály is felhasznál -- az, hogy meg tudja határozni a benne található elemek méretét.
+A \texttt{GtkContainer} osztály legfontosabb funkcionalitása -- amit a származtatott osztályok is felhasználnak -- az, hogy meg tudja határozni a benne található elemek méretét.
 Ezt persze nem teljesen önállóan teszi, hanem megkérdezni a benne található \textit{widget}eket, hogy mekkora helyre lenne szükségük.
-Minden egyes \textit{widget} saját hatáskörben állapíthatja meg, hogy mekkora az a vízszintes, illetve függőleges kiterjedés, ami az igényeinek legjobban megfelelne.
-Ezt az méretigényt nevezi a \textit{GTK} \textit{size request}nek.
-Ez a mechanizmus fentről lefelé, azaz a gyökértől a levelek felé terjed abban a fa hierarchiában, melynek gyökere az ablak, közbülső elemeit a konténerek, leveleit pedig a widgetek alkotják.
+Minden egyes \textit{widget} saját hatáskörben állapíthatja meg, hogy mekkora az a vízszintes, illetve függőleges kiterjedés, ami az igényeinek legjobban megfelelne, illetve amire minimálisan szüksége van.
+Ez a mechanizmus fentről lefelé, azaz a gyökértől a levelek felé terjed abban a fa hierarchiában, melynek gyökere az ablak, közbülső elemeit a konténerek, leveleit pedig a \textit{widget}ek alkotják.
 
-\index{konténer!size allocation@\textit{size allocation}}
-\label{par:widgetsizeallocation}
-A legegyszerűbb és legáltalánosabb eset tehát az, hogy a konténerek -- amilyen maga az balak is -- összeadják a gyermekeik (a fában közvetlenül alattuk lévő elemek) méretigényét és azt sajátjukként propagálják.
-A valóság azonban nem ilyen demokratikus.
-Minden konténernek lehetősége van arra, hogy a benne lévő elemek felé -- egy az eredeti igénytől esetlegesen eltérő -- méretet (\textit{size allocation}) adjon vissza mellyel gazdálkodniuk kell és amely rájuk nézve kötelező érvényű.
+A legegyszerűbb módszer nyilván az, hogy a konténerek -- amilyen maga az ablak is -- összeadják a gyermekeik (a fában közvetlenül alattuk lévő elemek) méretigényét és azt sajátjukként propagálják.
+A működési modell azonban nem ilyen egyszerű, ugyanis az egyes \textit{widget}ek vertikális helyigénye változhat annak függvényében, hogy mennyi hely áll rendelkezésre horizontálisan.
+Kézenfekvő példa erre egy többsoros címke, ami a vízszintes hely növekedése esetén kevesebb sorban -- azaz kisebb függőleges helyen -- is elfér.
+Az egyes \textit{widget}ek végleges méretének meghatározása ennek okán több ütemben történik az alábbiak szerint.
+
+A konténer először lekérdezi közvetlen gyermekei által preferált minimális (\textit{minimal}) és szokványos (\textit{natural}) szélességigényét (\textit{size request}), majd ezt összegezve adja tovább, mint saját vízszintes helyigényét.
+Ezt követően a minimális horizontális helyigényt, mint rendelkezésre álló helyet megadva a konténer lekérdezi gyermekei függőleges helyigényét.
+Ezzel meghatározásra került a minimális vízszintes, illetve az ahhoz tartozó függőleges helyigény, aminél kisebb helyen az adott konténer nem fér el.
+
+Ezt követően a legfelső szintű konténer, vagyis maga az ablak alapértelmezett, vagy a minimális mérte alapján -- ha az utóbbi nagyobb az előbbinél -- megfelelően újrakezdi a függőleges helyigén lekérdezését.
+Ezek után a konténer a szétosztja a rendelkezésre álló vízszintes helyet az általa tartalmazott \textit{widget}ek között, majd ennek megfelelően újra megkezdődik a függőleges helyigény lekérdezése.
+Néhány ciklust követően adott az egyes \textit{widget}ek a helyzethez szabott helyigénye.
 
@@
 
-Normális esetben egy ablak rendelkezésre bocsájtja azt a területet, melyet a benne lévő \textit{widget}ek igényeltek.
-A kérdés nem is abban  áll, hogy mi legyen akkor ha pont annyi hely van amennyi kell, hanem sokkal inkább abban, miként jelenítse meg a konténer a saját \textit{widget}jeit, ha több a hely, mint amennyire feltétlenül szükség volna.
-Ilyen eset például akkor állhat elő, ha ez ablak átméretezhető és azt a felhasználó nagyobbra nyújtja, mint amekkora hely a benne lévő widgetek kirajzolásához minimálisan elégséges.
+A legtöbb esetben egy ablak több helyet tud rendelkezésre tudja bocsájtani mint, amit a benne lévő \textit{widget}ek igényeltek.
+A kérdés tehát abban áll, hogy mi legyen akkor miként jelenítse meg a konténer a saját \textit{widget}eit, ha több a hely, mint amennyire feltétlenül szükség volna.
+Ilyen eset például akkor állhat elő, ha ez ablak átméretezhető és azt a felhasználó nagyobbra nyújtja, mint amekkora hely a benne lévő \textit{widget}ek kirajzolásához elégséges.
 
@@
 \index{GtkBox@\texttt{GtkBox}!gyerek tulajdonságok!pack-type@\texttt{pack-type}}
-Ezt az esetet szabályozzák azok a paraméterek (pl: \textit{fill}, \textit{expand}, \textit{pack-type}, melyek tulajdonképpen sem a konténerhez, sem pedig a benne tárolt \textit{widget}hez nem tartoznak, hisz a kettejük viszonyát határozzák meg.
-Megadásuk akkor történik, amikor egy \textit{widget}et szeretnénk egy konténerben -- például egy \textit{box}ban -- elhelyezni.
+Ezt az esetet szabályozzák, a konténer és a tárolt elem viszonyát meghatározó tulajdonságok (pl: \textit{fill}, \textit{expand}, \textit{pack-type}).
+Ezek a tulajdonságok voltaképpen nem a konténerhez, hanem a benne tárolt \textit{widget}hez nem kötődnek, a \textit{widget} viszonyát a konténerhez határozzák meg.
+Megadásuk akkor történik, amikor egy \textit{widget}et szeretnénk egy konténerben -- például egy \textit{GtkBox}ban -- elhelyezni, tárolásukról pedig a konténer gondoskodik.
 
-A konténereket és ezen belül a \textit{box}okat leginkább úgy képzelhetjük el, mint egy dobozt -- vagy ha programozási szakszóval akarunk élni vermet -- melynek mindkét végére lehet pakolni.
-A verem hasonlat már csak azért is helytálló, mert az egyes elemek verembe történő elhelyezése csak egymást követően, csak egymásra lehetséges.
+\subsubsection{\texttt{GtkBox}}
+
+A \textit{box}okat, leginkább úgy képzelhetjük el, mint egy mindkét végén zárt dobozokat amikbe középről a két vége felé lehet pakolni.
+A hasonlat már csak azért is helytálló, mert az egyes elemek a dobozban történő elhelyezése csak egymást követően, úgymond egymásra pakolva lehetséges.
 Annyiban viszont sántít a példa, hogy a \textit{GTK} esetén rendkívül ritka -- bár egyáltalában nem lehetetlen -- hogy elemeket vegyünk ki egy konténerből.
+
+\subsubsection{\texttt{GtkGrid}}
+\index{GtkGrid@\texttt{GtkGrid}!tulajdonságok!column-homogeneous@\texttt{column-homogeneous}}
+\index{GtkGrid@\texttt{GtkGrid}!tulajdonságok!column-spacing@\texttt{column-spacing}}
+\index{GtkGrid@\texttt{GtkGrid}!tulajdonságok!row-homogeneous@\texttt{row-homogeneous}}
+\index{GtkGrid@\texttt{GtkGrid}!tulajdonságok!row-spacing@\texttt{row-spacing}}
+
+A \textit{grid} egy rács -- vagy ha úgy tetszik táblázatos formát -- megvalósító konténer, aminek segítségével \textit{widget}einket rács alakzatban sorokba és oszlopokba rendezhetjük.
+Az egyes oszlopok, illetve sorok azonos szélességűek, illetve magasságúak, ennek révén alakul ki egy táblázatos forma, ahol az egyes ''cellákban'' a táblázatba rakott \textit{widget}ek helyezkednek el.
+Hasonlóan a \textit{box}okhoz az oszlopok és a sorok között megadható térköz (\texttt{column-spacing}, \texttt{row-spacing}), illetve megoldható, hogy az összes oszlop, illetve sor azonos szélességű, illetve magasságú (\texttt{column-homogeneous}, \texttt{row-homogeneous})legyen .
+
+A fentiekből talán nem következik első látásra, de ez egy oszlopos, illetve egy soros \texttt{GtkGrid} tökéletesen megvalósítja a függőleges, illetve a vízszintes elrendezésű \texttt{GtkBox} funkcionalitását.
+
+\subsubsection{\texttt{GtkOrientable}}
+
+A korábban említett konténertípusok mindegyik implementál egy, az orientációra vonatkozó interfészt, aminek révén lehetővé válik az orientáció flexibilis kezelése, akár futásidőben történő megváltoztatása.
+Ennek előnyeit a mobilalkalmazások terjedésének fényében nem igazán kell részletezni.
 
@@
 
-Nyilvánvaló igény, hogy ha már vannak tárolóink és azokhoz kapcsolódóan \textit{widget}eink, akkor azokkal műveleteket lehessen végezni.
-Az sem túl meglepő, hogy ezt a különböző típusú konténerek esetén másként kell megtenni.
-Itt csak a legalapvetőbb műveleteket és típusokat vesszük sorra, azokat is csak abban a mértékben mely a koncepció megértéséhez szükséges.
-
 \subsection{Létrehozás}
 
-A \texttt{GtkContainer}, \texttt{GtkBin}, illetve a \texttt{GtkBox} absztrakt osztályok, így ebben a formájukban nem, csak a származtatott osztályok révén példányosíthatóak.
-Ezek közül ebben a részben a vízszintes, illetve függőleges elrendezésű \textit{box}okat (\texttt{GtkHBox}, \texttt{GtkVBox}), illetve a táblázatot (\texttt{GtkTable}) tárgyaljuk.
+A \texttt{GtkContainer}, illetve a \texttt{GtkBin} absztrakt osztályok, így ebben a formájukban nem, csak a származtatott osztályok révén példányosíthatóak.
+A származtatott osztályok közül ebben a részben a legnépszerűbbet -- a vízszintes vagy függőleges elrendezést és megvalósító -- \texttt{GtkBox}, illetve a rács, formát implementáló \texttt{GtkGrid} osztályt vesszük górcső alá.
 
-\subsubsection{\texttt{GtkVBox} és \texttt{GtkHBox}}
+\subsubsection{\texttt{GtkBox}}
 
@@
 \index{GtkBox@\texttt{GtkBox}!tulajdonságok!spacing@\texttt{spacing}}
-Függetlenül az iránytól a létrehozáskor két paramétert kell megadunk (\textit{homogeneous}, \textit{spacing}), ahol az egyik egyik egy \textit{bool}, melynek \textit{true} értéke esetén minden egyes elem azonos helyet foglal majd el a konténerben, míg a másik az egyes elemek között üresen hagyandó részt adja meg pixelben.
+Létrehozáskor a doboz elrendezését\footnote{értsd vízszintes vagy függőleges orientációjú dobozról van-e szó} (\textit{orientation}) túl még egy paramétert kell megadunk (\textit{spacing}), ami az elemek között hagyandó térköz méretét adja meg pixelben.
+Létezik a két lehetséges orientációnak megfelelő saját típus is (\texttt{GtkHBox}, \texttt{GtkVBox}), amik létrehozáskor nem várják az orientációt, mint paraméter, viszont megadandó egy \texttt{bool} típusú paraméter (\textit{homogeneous}), aminek \texttt{TRUE} értéke esetén minden egyes elem azonos helyet foglal majd el a konténerben, ahol a méret a értelemszerűen a legnagyobb helyigényű \textit{widget} mérete lesz.
+Ezek a típusok újólag írt kódokban már nem javallottak, helyettük a \texttt{GtkBox} típus ajánlott, ami ugyanolyan egyszerűen használható, mint a két orientációnak megfelelően specializált típus, ugyanakkor generikusabb megoldást kínál.
+A létrehozást követően természetesen ezen típus objektumainak is megadható a \textit{homogeneous} tulajdonság.
 
-\subsubsection{\textit{Table}}
+\subsubsection{\texttt{GtkGrid}}
+\index{GtkBox@\texttt{GtkBox}!tulajdonságok!homogeneous@\texttt{homogeneous}}
 
-Létrehozáskor a táblázat sorainak, illetve oszlopainak kezdeti száma, valamint a korábbról ismert \textit{homogeneous} érték adandó meg.
-Míg a vízszintes elrendezésű \textit{box}oknál a \textit{widget}ek szélessége, a függőlegeseknél a magassága, addig a táblázatoknál mindkettő azonos ha a \textit{homogeneous} paraméter értéke \textit{true}.
+Létrehozáskor a \texttt{GtkGrid} a egyetlen paramétert sem vár.
+Míg a vízszintes elrendezésű \textit{box}oknál a \textit{widget}ek szélessége, a függőlegeseknél a magassága, addig a táblázatoknál mindkettő azonos ha a \textit{homogeneous} paraméter értéke \texttt{TRUE}.
 
@@
 Ezen függvények közös sajátossága, hogy paraméterként átveszik azt a \textit{widget}et, melyet a konténerbe kívánunk helyezni.
-A korábban említett fa hierarchiából következik, hogy egy elem nem lehet több szülőnek gyermeke (különben erdő szerkezetről beszélnénk), azaz egy \textit{widget}et összesen egy konténerben helyezhetünk el.
+A korábban említett szülő-gyerek viszonyok által kialakított fa hierarchiából sajátosságaiból következik, hogy egy elem nem lehet több szülőnek gyermeke -- különben erdő szerkezetről beszélnénk fa hierarchia helyett --, azaz egy \textit{widget}et összesen egy konténerben helyezhetünk el.
 Ha esetleg ezt másodszor is megpróbálnánk -- még mielőtt a korábbi konténeréből eltávolítottuk volna -- akkor futás idejű hibaüzenetet kapunk.
 
-\index{referencia számlálás}
-Ne feledjük, ahogy arról már említést tettünk, a \textit{GTK} rendelkezik referenciaszámlálási metódussal, azaz minden egyes objektum (\texttt{GtkObject}) -- esetünkben \texttt{GtkWidget} -- rendelkezik egy referenciaszámmal.
+\index{lebegő referencia@''lebegő'' referencia}
+\index{GtkWidget@\texttt{GtkWidget}!függvények!destroy@\texttt{destroy}}
+Ne feledjük, a \textit{GTK} rendelkezik referenciaszámlálási metódussal, azaz minden egyes objektum (\texttt{GtkObject}) -- esetünkben \texttt{GtkWidget} -- rendelkezik egy referenciaszámmal.
 Ha egy \textit{widget}et egy konténerbe helyezünk, annak referenciáját a konténer, annak rendje és módja szerint, növeli eggyel.
@@
 
-\subsubsection{\textit{Container}}
+Itt érdemes visszatérni a lebegő referencia (\textit{floating reference}) fogalmához.
+Egy \textit{widget} referenciaszámlálójának értéke létrehozáskor egy.
+Ezt a konténer -- amibe a \textit{widget}et helyezzük -- nem növeli meg, csupán a lebegő referenciát süllyeszti el, vagyis a következő referenciát növelő művelet ténylegesen növelni fogja a referenciaszámláló értékét, növelés hiányában a következő referencia csökkentő művelet -- például a konténerből való eltávolítás -- a \textit{widget} megsemmisüléséhez (\textit{destroy}) vezet.
+Ez hasznos abban a szokványos esetben ha egy adott \textit{widget}tel együtt annak minden gyerekét is meg szeretnénk semmisíteni, ugyanakkor odafigyelést igényel abban a ritka esetben, amikor egy konténerből úgy szeretnénk eltávolítani egy elemet, hogy az ne semmisüljön meg.
+
+\subsubsection{\texttt{GtkContainer}}
+\index{GtkContainer@\texttt{GtkContainer}!függvények!add@\texttt{add}}
 
 Az \texttt{add} nevű függvény egyetlen paramétert, az elhelyezni kívánt \textit{widget}et veszi át.
-Ritkán, leginkább csak egyszerű konténereknél alkalmazott hívás, lévén olyan alapértelmezett paraméterek használ a \textit{widget} elhelyezésére, melyek a felhasználó céljainak a legtöbb esetben nem felelnek meg.
+Ritkán, leginkább csak egyszerű konténereknél alkalmazott hívás, lévén olyan alapértelmezett paraméterek használ a \textit{widget} elhelyezésére, amik a felhasználó céljainak a legtöbb esetben nem felelnek meg.
+Használható ugyan a származtatott, bonyolultabb konténerek esetén is (pl: \texttt{GtkBox}, \texttt{GtkGrid}), de célszerűbb ezen esetekben az azokhoz tartozó, specifikus függvényt alkalmazni, lévén az sokkal rugalmasabban paraméterezhetőek.
 
-Használható ugyan a származtatott, bonyolultabb konténerek esetén is (pl: \texttt{GtkBox}, \texttt{GtkTable}), de célszerűbb ilyen esetekben az azokhoz tartozó, specifikus függvényt alkalmazni, lévén az sokkal rugalmasabban paraméterezhetőek.
-
-\subsubsection{\textit{Bin}}
+\subsubsection{\texttt{GtkBin}}
+\index{GtkContainer@\texttt{GtkContainer}!függvények!add@\texttt{add}}
 
 Ebbe a típusba elemet csak a \texttt{GtkContainer} \texttt{add} függvényével tehetünk.
-Ha többször hívjuk meg a függvényt anélkül, hogy a \texttt{GtkBin} gyerekét eltávolítanánk futási hibát kapunk, hiszen a \texttt{GtkBin} csak egyetlen elem tárolására képes.
+Ha többször hívjuk meg a függvényt anélkül, hogy a korábban elhelyezett gyereket eltávolítottuk volna futási hibát kapunk, hiszen a \texttt{GtkBin} csak egyetlen elem tárolására képes.
 
-\subsubsection{\textit{Box}}
+\subsubsection{\texttt{GtkBox}}
+\index{GtkBox@\texttt{GtkBox}!függvények!pack\_start@\texttt{pack\_start}}
+\index{GtkBox@\texttt{GtkBox}!függvények!pack\_end@\texttt{pack\_end}}
 
-Ahogy arról a bevezetőben szó volt a \texttt{GtkBox} típus olyan, mint egy két bemenetű verem.
-Ennek megfelelően két függvény van, amivel elemeket (egyet, vagy többet) lehet helyezni a konténerbe.
-A \texttt{pack\_start} függőleges elrendezés (\texttt{GtkVBox}) esetén felülről lefelé haladva tölti meg a konténert úgy, hogy az egymást után elhelyezett elemek egymás alatt jelennek meg, míg a vízszintes elrendezést biztosító változat (\texttt{GtkHBox}) balról jobbra haladva teszi ugyanezt.
-A \texttt{pack\_end} hívás ezekkel ellentétesen működik, tehát alulról, illetve jobbról balra haladva helyez elemeket a tárolóba.
+Ahogy arról a bevezetőben szó volt a \texttt{GtkBox} típus olyan, mint egy két végén zárt doboz, amibe középről pakolhatunk két irányba.
+Ennek megfelelően két olyan függvény van, amivel elemeket -- akár többet is -- helyezhetünk a \textit{box}ba, az egyikkel az egyik iránya, elrendezéstől függően fel, illetve balra, a másikkal a másik irányba, elrendezéstől függően le, illetve jobbra.
+A \texttt{pack\_start} felülről lefelé, illetve balról jobbra haladva tölti meg a konténert úgy, hogy az egymást után elhelyezett elemek egymás alatt, illetve balról-jobbra egymás mellett jelennek meg a boxba történő behelyezés sorrendjében.
+A \texttt{pack\_end} hívás ezekkel épp ellentétesen, alulról felfelé, illetve jobbról balra haladva helyez elemeket a tárolóba, szintén a hívás sorrendjében.
 
@@
 \index{GtkBox@\texttt{GtkBox}!gyerek tulajdonságok!padding@\texttt{padding}}
-Ahogy a \texttt{GtkContainer} esetén, itt is megadandó a \textit{widget}, de ezen túl itt a konténeren belüli elhelyezkedést meghatározó értékek is paramméterek.
-Az \textit{expand} és \textit{fill} \textit{bool} típusú paraméterek, melyek a korábban már említett ''felesleges'' hely kitöltésére vonatkoznak.
-Előbbi azt határozza meg, hogy a \textit{widget} a konténeren belül rendelkezésre álló helyet kitöltse-e, azaz ha van ilyen akkor az igényelje-e magának (\textit{ture}), vagy lemondjon róla (\textit{false}) a többi -- a konténerben lévő -- \textit{widget} javára.
-Utóbbi paraméter annak beállítására szolgál, hogy a rendelkezésre álló -- illetve az \textit{expand} okán elnyert -- hellyel mi történjék.
-Ha a paraméter értéke \textit{true}, akkor a \textit{widget} maga tölti ki ezt a helyet, azaz a feltétlenül szükségesnél nagyobb helyen rajzolódik ki, míg ha az érték \textit{false}, akkor csak a minimálisan szükséges helyre rajzolódik és a maradék részt úgymond üresen hagyja.
-A \textit{pack} függvények utolsó paramétere a \textit{padding}, mely a \textit{widget} körül (\texttt{GtkVBox} esetén felül és alul, \texttt{GtkHBox} esetén jobbról és balról) hagyandó üres hely értékét adja meg pixelben.
+Ahogy a \texttt{GtkContainer} esetén, itt is megadandó a \textit{box}ba helyezendő \textit{widget}, de ezen túl itt a konténeren belüli elhelyezkedést meghatározó értékek is.
+Az \texttt{expand} és \texttt{fill} \textit{bool} típusú paraméterek, amik a korábban már említett ''felesleges'' hely kitöltésére vonatkoznak.
+Előbbi azt határozza meg, hogy a \textit{widget} a konténeren belül rendelkezésre álló helyet kitöltse-e, vagyis ha egyáltalában van szabad hely, akkor azt igényelje-e magának (\texttt{TRUE}), vagy lemondjon róla (\texttt{FALSE}) a többi -- a konténerben lévő -- \textit{widget} javára.
 
-Ha elsőre nem is teljesen világos, mit jelent ez a gyakorlatban, a következő fejezet illusztrációjából minden világossá válik.
+Az \texttt{expand} paraméter annak beállítására szolgál, hogy a rendelkezésre álló -- illetve az \texttt{expand} okán elnyert -- helyre mi módon rajzolja ki magát a \textit{widget}.
+Ha a paraméter értéke \texttt{TRUE}, akkor a \textit{widget} maga tölti ki ezt a helyet, azaz a feltétlenül szükségesnél nagyobb helyen rajzolódik ki, míg ha az érték \texttt{FALSE}, akkor csak a minimálisan szükséges helyre rajzolódik és a maradék részt úgymond üresen hagyja.
+A \textit{pack} függvények utolsó paramétere a \texttt{padding} nevet viseli, ami a \textit{widget} körül (függőleges elrendezés esetén felül és alul, függőleges elrendezés esetén jobbról és balról) hagyandó üres hely értékét adja meg pixelben.
 
-\subsubsection{\textit{Table}}
+Ha elsőre nem is teljesen egyértelmű, mit jelent ez a gyakorlatban, a következő fejezet illusztrációjából minden világossá válik.
 
-Az \textit{attach} függvény -- mely a táblázatok esetén elem elhelyezésére szolgál -- kissé összetettebb, mint a korábbiak, lévén egy táblázatnál vízszintesen és függőlegesen egyaránt szükséges megadni a \textit{fill}, illetve \textit{expand} paramétereket, melyek kiegészülnek egy \textit{srink} opcióval is, ez azonban már túlmutat ennek a résznek a keretein.
+\subsubsection{\texttt{GtkGrid}}
+\index{GtkGrid@\texttt{GtkGrid}!függvények!attach@\texttt{attach}}
+
+Az \textit{attach} függvény -- ami a táblázatok esetén elem elhelyezésére szolgál -- bizonyos szempontból bonyolultabb, bizony szempontból egyszerűbb, mint a korábbi függvények.
+A táblázatnál természetesen vízszintes, illetve függőleges pozíciót is meg kell adnunk, ahová a \textit{widget} szánjuk, viszont sem \texttt{fill}, sem \texttt{expand} paramétereket nem kell megadni, lévén ezek a paraméterek \textit{widget}enként külön-külön nem állíthatóak.
+Másrészről lehetőség van arra, hogy egy adott \textit{widget} több oszlopot illetve több sort is elfoglaljon.
+Ez esetben a \texttt{left} és \texttt{right}, illetve a \texttt{top} és a \texttt{bottom} paraméterek értékének különbsége nem egynél nagyobb.
 
@@
 
-A származtatott típusok, legalábbis azok, amelyekkel ebben a részben foglalkozunk (\texttt{GtkTable}, \texttt{GtkBin}, \texttt{GtkBox}) nem igényelnek az eltávolítás során semmilyen extra műveletet, így a \texttt{GtkContainer} funkcionalitására támaszkodnak.
+A származtatott típusok, legalábbis azok, amelyekkel ebben a részben foglalkozunk (\texttt{GtkGrid}, \texttt{GtkBin}, \texttt{GtkBox}) nem igényelnek az eltávolítás során semmilyen extra műveletet, így a \texttt{GtkContainer} funkcionalitására támaszkodnak.
 
-\subsubsection{\textit{Container}}
+\subsubsection{\texttt{GtkContainer}}
+\index{GtkContainer@\texttt{GtkContainer}!függvények!remove@\texttt{remove}}
 
-\index{referencia számlálás}
+\index{referencia-számlálás}
 A \texttt{remove} függvény értelemszerűen az eltávolítani kívánt \textit{widget}et várja paraméterként és ahogy azt említettük az általa tartott referenciát meg is szünteti.
-Ez jellemzően (a referenciaszámlálás \textit{GTK}-beli sajátosságairól egy késöbbi részben szólunk) azt is jeleni egyben, hogy az eltávolított \textit{widget}re az utolsó (hisz többnyire csak a konténere tart referenciát egy \textit{widgetre}) referencia és ezzel maga a \textit{widget} is megszűnik.
+Ez egyben azt is jelenti egyben, hogy az eltávolított \textit{widget}re az utolsó -- hisz többnyire csak a konténere tart referenciát egy \textit{widgetre} -- referencia és ezzel maga a \textit{widget} is megszűnik.
 
+\index{GtkContainer@\texttt{GtkContainer}!függvények!attach@\texttt{add}}
+\index{GtkContainer@\texttt{GtkContainer}!függvények!attach@\texttt{remove}}
 Ha ezt az esetet el akarjuk kerülni, akkor még az eltávolítás előtt a referenciaszám növeléséről magunknak kell gondoskodnunk.
 Vagyis, ha két lépésben (\texttt{remove} és \texttt{add}) akarunk egy \textit{widget}et áthelyezni egyik konténerből a másikba, akkor az eltávolítás előtt növelnünk, a hozzáadás után pedig csökkentenünk kell a referenciát.
-Utóbbira azért van szükség, mert az új szülőelem maga is növel egyet a referencián, így ha mi, a magunk által korábban megnövelt referenciát nem csökkentenénk, a widget soha nem szűnne meg.
+Utóbbira azért van szükség, mert az új szülőelem maga is növel egyet a referencián, így ha mi, az általunk korábban megnövelt referenciát nem csökkentenénk, a \textit{widget} soha nem szűnne meg.
 
@@
 
-\section{Pa(c)koljunk}
+\section{Pa(c)kolás}
 \label{sec:packing}
+
+\subsection{Elemek elhelyezkedése}
+
+\subsubsection{Fogalmak}
 
@@
 
-Azoknak, akik már jártasak valamilyen -- a \textit{GTK+}-tól eltérő -- felületprogramozási nyelvben bizonyosan találkoztak már olyan eszközökkel (pl: \textit{QtDesigner}, vagy jelen esetben a \textit{Glade}), melyek egy konkrét felület elkészítésére alkalmasak.
-A koncepciók különbözőek ugyan, de mindegyiknél joggal merülhet fel a kérdés, hogy miért is nem lehet egész egyszerűen fix koordinátákkal megadni, hol legyenek az egyes widgetek.
-Nos lehet, sőt vannak is ilyen eszközök, ugyanakkor az elsőre talán kissé zavaró egyveleg komoly flexibilitást nyújt.
+\paragraph{Homogenitás}
+\index{GtkBox@\texttt{GtkBox}!tulajdonságok!homogeneous@\texttt{homogeneous}}
+\index{GtkGrid@\texttt{GtkGrid}!tulajdonságok!row-homogeneous@\texttt{row-homogeneous}}
+\index{GtkGrid@\texttt{GtkGrid}!tulajdonságok!column-homogeneous@\texttt{column-homogeneous}}
 
-\subsection{Homogenitás}
-\index{GtkBox@\texttt{GtkBox}!tulajdonságok!homogeneous@\texttt{homogeneous}}
+A konténer tulajdonsága, ami a gyerekek méretének egymáshoz való viszonyát határozza meg.
+Jelentése egyenlőség abban az értelemben, hogy minden egyes elem a konténerben pontosan ugyanakkora helyet foglal majd el.
+Ez a hely a természetesen a legnagyobb helyigénnyel rendelkező \textit{widget} mérete lesz, hiszen csak így biztosítható, hogy minden elem kiférjen, ugyanakkor azonos helyet foglaljon el.
+
+\paragraph{Terjeszkedés}
+\index{GtkBox@\texttt{GtkBox}!gyerek tulajdonságok!expand@\texttt{expand}}
+\index{GtkWidget@\texttt{GtkWidget}!tulajdonságok!expand@\texttt{expand}}
+\index{GtkWidget@\texttt{GtkWidget}!tulajdonságok!hexpand@\texttt{hexpand}}
+\index{GtkWidget@\texttt{GtkWidget}!tulajdonságok!vexpand@\texttt{vexpand}}
+
+A terjeszkedés (\textit{expand}) azt határozza meg, hogy az adott \textit{widget} megpróbál-e helyet szerezni magának a konténerben a többi \textit{widget} rovására.
+Gyakorlatban ez annyit tesz, hogy a konténer által elfoglalt hely szabadon maradt része -- vagyis amennyivel a konténer nagyobb, mint a benne lévő elemek minimális méretének összege --, ezen tulajdonsággal rendelkező \textit{widget}ek között kerül elosztásra.
+
+\paragraph{Kitöltés}
 \index{GtkBox@\texttt{GtkBox}!gyerek tulajdonságok!fill@\texttt{fill}}
-\index{GtkBox@\texttt{GtkBox}!gyerek tulajdonságok!expand@\texttt{expand}}
+\index{GtkWidget@\texttt{GtkWidget}!tulajdonságok!halign@\texttt{halign}}
+\index{GtkWidget@\texttt{GtkWidget}!tulajdonságok!valign@\texttt{valign}}
 
-Azaz egyenlőség, abban az értelemben, hogy minden egyes elem a konténerben pontosan ugyanakkora helyet foglal el.
-A következő ábra azt szemlélteti, hogy miként változtatja meg ez az érték -- a másik kettő függvényében (\textit{expand}, \textit{fill}) -- az elemek elhelyezkedését a konténeren belül.
+A gyerek által elfoglalható terület kitöltésének (\textit{fill}) módját leíró tulajdonság.
+Gyakorlatilag azt határozza megy, hogy az adott \textit{widget} megrajzolásakor a rendelkezésére álló teljes helyet kihasználja a rendszer, függetlenül attól, hogy ehhez a mennyiségű helyhez miként jutott a \textit{widget} (\texttt{expand}, \texttt{homogeneous}, \dots), vagy csak a minimális szükséges helyet használja fel, míg a maradékot üresen hagyja.
+
+\paragraph{Igazítás}
+\index{GtkBox@\texttt{GtkBox}!gyerek tulajdonságok!pack-type@\texttt{pack-type}}
+\index{GtkWidget@\texttt{GtkWidget}!tulajdonságok!halign@\texttt{halign}}
+\index{GtkWidget@\texttt{GtkWidget}!tulajdonságok!valign@\texttt{valign}}
+
+A igazítás (\textit{align}) azt határozza megy, hogy a konténerbe helyezett elem \texttt{GtkBox} esetén a konténeren belül, \texttt{GtkGrid} esetén a cellán belül merre igazodjék.
+Az igazítani lehet előre (\textit{start}), vagy hátra (\textit{end}), ami természetesen függően az orientációtól -- vízszintes, vagy függőleges -- bal, vagy jobb oldalt, illetve az alsó vagy a felső részt jelenti.
+
+\subsubsection{\texttt{GtkBox}}
+
+A következő ábra azt szemlélteti, hogy miként változtatja meg a homogenitás az \textit{expand}, \textit{fill}) tulajdonságok függvényében az elemek elhelyezkedését a konténeren belül.
 
@@
 
-Ahogy korábban a kódsorokat, most a \textit{widget}sorokat vesszük sorra a minél jobb megértés kedvéért.
+Ahogy korábban a kódsorokat, most a \textit{widget}ek sorait vesszük sorra a minél jobb megértés kedvéért.
 
-\subsubsection{Méretarányos elhelyezés}
+\paragraph{Méretarányos elhelyezkedés}
 
 \begin{description}
- \item[\textit{expand} = \textit{false}, \textit{fill} = \textit{false}] A konténerben lévő elemek -- ahogy fentiekben fogalmaztunk -- nem akarnak egymás rovására helyet szerezni (\textit{epxand}), így a rendelkezésre álló vízszintes helyet nem is töltik ki, vagyis ezzel a megoldással az egész elemsorra nézve egyfajta balra (\textit{pack\_end} esetén jobbra) zártság alakítható ki.
+ \item[\texttt{expand} = \texttt{FALSE}, \texttt{fill} = \texttt{FALSE}] A konténerben lévő elemek -- ahogy fentiekben fogalmaztunk -- nem akarnak egymás rovására helyet szerezni (\texttt{epxand}), így a rendelkezésre álló vízszintes helyet nem is töltik ki, vagyis ezzel a megoldással az egész elemsorra nézve a szélekre történő igazítást (\texttt{pack\_start} esetén balra zárt, míg \texttt{pack\_end} esetén jobbra zárt) alakítható ki.
 
 \index{konténer!size allocation@\textit{size allocation}}
- \item[\textit{expand} = \textit{true}, \textit{fill} = \textit{false}] Az összkép -- az alatta található sor miatt -- kissé csalóka, mivel az elemek kissé rendezetlennek tűnnek, ugyanakkor arról van szó, hogy minden egyes elem megszerezte magénak -- a saját eredeti méretigényének arányában -- a rendelkezésre álló plusz helyet és az így allokált (\textit{size allocation}) térrészen belül középen helyezkedik el.
+ \item[\texttt{expand} = \texttt{TRUE}, \texttt{fill} = \texttt{FALSE}] Az összkép, leginkább az alatta található sor miatt kissé csalóka, mivel az elemek kissé rendezetlennek tűnnek, ehelyett viszont arról van szó, hogy minden egyes elem megszerezte magának -- a saját minimális méretigényének arányában -- az \texttt{expand} paraméter okán rendelkezésre álló plusz helyet és az így allokált (\textit{size allocation}) térrészen belül középen helyezkedik el.
 
- \item[\textit{expand} = \textit{true}, \textit{fill} = \textit{true}] Az egyes elemek nem csak hogy kiterjeszkedtek (\textit{expand}) a korábban fel nem használt területre, de ki is töltik (\textit{fill}) azt, azaz annak terjedelmében rajzolják meg magukat.
+ \item[\texttt{expand} = \texttt{TRUE}, \texttt{fill} = \texttt{TRUE}] Az egyes elemek nem csak hogy kiterjeszkednek (\texttt{expand}), hanem a korábban fel nem használt területre, de ki is töltik (\texttt{fill}) azt, azaz annak teljes méretében rajzolják is ki magukat.
+Ezzel a megoldással az elemsorra igaz, hogy az elemek között -- a konténer \texttt{spacing}, illetve a konténerbe helyezéskori \texttt{padding} paraméter értékével meghatározottaktól eltekintve -- térköz nincs.
 \end{description}
 
-Ahogy az az ábrából -- és talán a magyarázatból is -- kitűnik az \textit{fill} opció állításának semmi teteje anélkül, hogy az \textit{expand} be ne lenne kapcsolva, hisz e nélkül nincs semmilyen plusz terült, amire a \textit{widget} magát megnagyobbítva rajzolhatná.
+Ahogy az az ábrából -- és talán a magyarázatból is -- kitűnik az \texttt{fill} opció állításának semmi teteje anélkül, hogy az \texttt{expand} be ne lenne kapcsolva, hisz e nélkül nincs semmilyen plusz terült, amire a \textit{widget} magát megnagyobbítva rajzolhatná.
 
-\subsubsection{Homogén elhelyezés}
+\paragraph{Homogén elhelyezkedés}
 \index{GtkBox@\texttt{GtkBox}!tulajdonságok!homogeneous@\texttt{homogeneous}}
@@
 \begin{description}
- \item[\textit{expand} = \textit{true}, \textit{fill} = \textit{false}] A konténerben lévő elemek -- a már használt kifejezéssel élve -- nem akarnak egymás rovására helyet szerezni (\textit{epxand}), így a rendelkezésre álló vízszintes helyet nem is töltik ki, vagyis ezzel a megoldással az egész elemsorra nézve egyfajta balra (\textit{pack\_end} esetén jobbra) zártság alakítható ki.
+ \item[\texttt{expand} = \texttt{TRUE}, \texttt{fill} = \texttt{FALSE}] A konténerben lévő elemek -- a már használt kifejezéssel élve -- hiába akarnak egymás rovására helyet szerezni (\texttt{epxand}) a konténerben, a konténer a rendelkezésre álló vízszintes helyet egyenlően osztja el közöttük.
+Ezzel a megoldással az egész elemsorra igaz, hogy az elemek azonos helyet foglalnak el, de ezen helyen belül csak a minimálisan szükséges területre rajzolják ki magukat.
 
 \index{konténer!size allocation@\textit{size allocation}}
- \item[\textit{expand} = \textit{true}, \textit{fill} = \textit{true}] Az összkép -- az alatta található sor miatt -- kissé csalóka, mivel az elemek kissé rendezetlennek tűnnek, ugyanakkor arról van szó, hogy minden egyes elem megszerezte magénak -- a saját eredeti méretigényének arányában -- a rendelkezésre álló plusz helyet és az így allokált (\textit{size allocation}) térrészen belül középen helyezkedik el.
+ \item[\texttt{expand} = \texttt{TRUE}, \texttt{fill} = \texttt{TRUE}] A fentiekhez képest az eltérés csupán annyi, hogy az egyes elemek ki is használják -- ha úgy tetszik kitöltik (\texttt{fill}) az egyenlően kiporciózott térrészt, maximális méretben rajzolva ki magukat.
+A különbség az előző sorhoz képes épp az, mint a nem homogén konténerek esetén ugyanazon paraméterezés esetén.
 \end{description}
 
-\subsection{Térköz}
+\subsubsection{\texttt{GtkGrid}}
+\index{GtkGrid@\texttt{GtkGrid}!tulajdonságok!row-homogeneous@\texttt{row-homogeneous}}
+\index{GtkGrid@\texttt{GtkGrid}!tulajdonságok!column-homogeneous@\texttt{column-homogeneous}}
+
+A \texttt{GtkGrid} típus szempontjából ugyanaz a két saját tulajdonság (\texttt{homogeneous}, \texttt{spacing}) számottevő, mint az imént \texttt{GtkBox} típus esetén amiket a fentiekhez hasonlóan befolyásol másik két paraméter.
+Ezek a paraméterek viszont ugyanúgy a konténer és a \textit{widget} viszonyát határozzák meg, mint az \texttt{expand} és a \texttt{fill} és azokhoz hasonló módon is működnek, ugyanakkor a \texttt{GtkWidget} tulajdonságai, tehát ott is tárolódnak.
+
+\paragraph{Kiterjedés}
+
+Az \texttt{expand} önálló tulajdonságként is létezik és szerepe gyakorlatilag ugyanaz, mint a \texttt{GtkBox} típus esetén, ugyanakkor mégis van egy számottevő különbség.
+Az \texttt{expand} voltaképpen másik két tulajdonság (\texttt{hexpand}, \texttt{vexpand}) -- amik a vízszintes és a függőleges kiterjedés szabályozzák --, együttes kezelésére szolgál, amik külön-külön is létező és értelmezett tulajdonságai a \textit{widget}nek.
+
+\paragraph{Igazítás}
+
+A \texttt{fill} gyerek-tulajdonság ebben a formában nem létezik, mint a \texttt{GtkWidget} típus tulajdonsága, viszont helyette két tágabban értelmezett tulajdonságot is használhatunk.
+Ez a tulajdonság az igazítás (\textit{align}), amit szintén megadhatunk külön vízszintes és függőleges (\texttt{halign}, \texttt{valign}) értelmezésben.
+A tulajdonság négy értéket vehet fel, amik közül egy a \texttt{FILL}, ami megegyezik a korábban részletezett \texttt{fill} gyerek-tulajdonság működésével.
+A mássága, illetve rugalmassága abban áll, hogy a másik három érték (\texttt{START}, \texttt{END}, \texttt{CENTER}) révén nem csak azt érhetjük el, hogy a \textit{widget} a rendelkezésre álló, felesleges vagy éppen szándékoltan megszerzett (\texttt{expand}) helyet kitöltse, hanem azt is, hogy annak elején, végén, vagy éppen közepén helyezze el magát.
+A pozíció természetesen függ az orientációtól, így a \texttt{START} érték jelenthet bal oldalt, vagy éppen felső pozíciót, ahogy az \texttt{END} jobb oldalt, vagy az üres térrész alját.
+
+\subsection{Térköz, pányvázás és szegély}
+
+\subsubsection{Fogalmak}
+
+\paragraph{Térköz}
 \index{GtkBox@\texttt{GtkBox}!tulajdonságok!spacing@\texttt{spacing}}
+\index{GtkGrid@\texttt{GtkGrid}!tulajdonságok!row-spacing@\texttt{row-spacing}}
+\index{GtkGrid@\texttt{GtkGrid}!tulajdonságok!column-spacing@\texttt{column-spacing}}
+
+A konténer tulajdonsága, ami az benne elhelyezett elemek egymástól vett távolságát, vagyis ez egyes elemek közötti térközt határozza meg.
+Fontos megjegyezni, hogy a konténer első eleme előtt és utolsó elem után ez a térköz nem jelenik meg, csakis az elemek között.
+Ennek megfelelően az egy elemű konténerek ezen tulajdonsággal nem is rendelkeznek.
+
+\paragraph{Pányvázás és szegély}
 \index{GtkBox@\texttt{GtkBox}!gyerek tulajdonságok!padding@\texttt{padding}}
 
-Térköz megadására két lehetőség is kínálkozik a ha elemeket szeretnénk elhelyezni egy \textit{box}ban.
-Az egyik, hogy magának a konténernek állítunk be létrehozáskor -- vagy akár később -- \textit{spacing}et, vagy az egyes elemek hozzáadásakor adunk meg \textit{padding}et.
-Hogy mi a különbség a két eset között az alábbi ábra -- ahol az fenti blokkban az első, míg az alsó blokkban a második esetre látunk példát -- jól illusztrálja.
+Ha a konténerben az egyes elemek között nem egyenlő térközt szeretnénk megadni, akkor lehetőség van az egyes \textit{widget}ek esetén külön-külön, csak az adott \textit{widget}re vonatkozó, a \textit{widget}et körülvevő térközt megadni.
+Ez a fajta térköz minden esetben megjelenik a \textit{widget} megfelelő oldalán és a már említett térközhöz hasonlóan szintén függ az orientációtól.
+
+A \texttt{GtkBox} típus esetén csak egy -- az orientációtól függő irányban értelmezett -- térköz megadására van lehetőség, amit pányvázásnak (\textit{padding}) nevezünk és a \textit{widget} mindkét oldalán megjelenik.
+A \texttt{GtkGrid} típus ettől eltérően lehetőséget ad az oldalankénti (\textit{top}, \textit{bottom}, \textit{left}, \textit{right}) szegélyérték (\texttt{margin}) megadásra külön-külön, de kezelhetjük az összes oldal egyben is.
+
+\subsubsection{\texttt{GtkBox}}
 
@@
 
-\subsubsection{Tér az elemek között}
+\paragraph{Tér az elemek között}
 \index{GtkBox@\texttt{GtkBox}!tulajdonságok!spacing@\texttt{spacing}}
@@
 \begin{description}
- \item[\textit{expand} = \textit{true}, \textit{fill} = \textit{false}] Ez a példa nem mutatja igazán jól meg azt, hogy az elemek között jelenik meg az a térköz, amit a konténer létrehozásakor megadtunk.
-
- \item[\textit{expand} = \textit{true}, \textit{fill} = \textit{true}] Mivel itt mindkét érték \textit{true}, a \textit{widget}ek a rendelkezésre álló teret teljes egészében kihasználják maguk megrajzolására, eltekintve természetesen a közöttük megjelenő 10 pixel \textit{spacing}től.
-Érdemes külön megfigyelni a két szélső elemet, azoknak is az ablak széléhez közelebb eső részét a másik megoldással való összehasonlításhoz.
+ \item[\texttt{expand} = \texttt{TRUE}, \texttt{fill} = \texttt{FALSE}] Ez a példa nem mutatja meg igazán jól azt, hogy az elemek között jelenik meg az a térköz, amit a konténer létrehozásakor megadtunk, hiszen elemek nem töltik ki (\texttt{fill}) maximálisan a számukra rendelkezésre álló teret.
+ \item[\texttt{expand} = \texttt{TRUE}, \texttt{fill} = \texttt{TRUE}] Mivel itt mindkét érték \texttt{TRUE}, a \textit{widget}ek a rendelkezésre álló teret teljes egészében kihasználják maguk megrajzolására, eltekintve természetesen a közöttük megjelenő 10 pixelnyi térköztől (\texttt{spacing}).
+Érdemes külön figyelmet fordítani a két szélső elemre, azoknak is az ablak széléhez közelebb eső részére a következő megoldással való összehasonlításhoz.
 \end{description}
 
-\subsubsection{Tér az elemek körül}
+\paragraph{Tér az elemek körül}
 \index{GtkBox@\texttt{GtkBox}!gyerek tulajdonságok!padding@\texttt{padding}}
@@
 \begin{description}
- \item[\textit{expand} = \textit{true}, \textit{fill} = \textit{false}] A \textit{padding} megadásával a térköz nem az elemek között, hanem azok körül jelenik meg.
-Ez azt jelenti, hogy minden elem jobb és bal oldalán (\texttt{GtkVBox} esetén felül és alul) egyaránt jelentkezik a megadott térköz, ennek okán közöttük annak minimum (függően a \textit{fill} értékétől) a kétszerese.
+ \item[\texttt{expand} = \texttt{TRUE}, \texttt{fill} = \texttt{FALSE}] A \texttt{padding} megadásával a térköz nem az elemek között, hanem azok körül jelenik meg.
+Ez azt jelenti, hogy minden elem jobb és bal oldalán (függőleges elrendezés esetén felül és alul) egyaránt jelentkezik a megadott térköz, ennek okán közöttük annak -- függően a \texttt{fill} értékétől -- a kétszerese.
 
- \item[\textit{expand} = \textit{true}, \textit{fill} = \textit{true}] Ez az az eset amikor igazán jól látható a \textit{widget}ek között és az azok mellett megjelenő térköz 2:1 aránya.
-Az előbb -- a szélső widgetek elhelyezkedésénél megfigyelteket -- most hasznosíthatjuk, ha észrevesszük itt a szélső \textit{widget}ek nem tudnak a konténer széléig kiterjeszkedni, lévén két oldalról ki vannak párnázva (\textit{pad}) 10-10 pixellel.
+ \item[\texttt{expand} = \texttt{TRUE}, \texttt{fill} = \texttt{TRUE}] Ez az az eset amikor igazán jól látható a \textit{widget}ek között és az azok mellett megjelenő térköz 2:1 aránya.
+Az előbb -- a szélső widgetek elhelyezkedésénél megfigyelteket -- most hasznosíthatjuk, ha észrevesszük itt a szélső \textit{widget}ek nem tudnak a konténer széléig kiterjeszkedni, lévén két oldalról ki vannak párnázva (\texttt{padding}) 10-10 pixellel.
 \end{description}
+
+\subsubsection{\texttt{GtkGrid}}
+
+Az imént leírtak a \texttt{GtkGrid}, illetve a \texttt{GtkWidget} típus saját tulajdonságainak használatával annyiban változnak, hogy a pányvázás (\texttt{padding}) helyett, szegélyezést alkalmazhatunk, vagyis minden oldal esetében külön-külön is megadhatjuk a \texttt{widget}et körülvevő térközt (\texttt{margin-top}, \texttt{margin-bottom}, \texttt{margin-left}, \texttt{margin-right}), amiket szintén kezelhetünk együtt (\texttt{margin}), ami íráskor az összes értéket felülírja, míg olvasáskor a legnagyobb értéket adja vissza.
 
@@
 
-A fenti példaprogramok forrása, illetve azok eredetijei, a \textit{FLOSSzine}, valamint a \textit{GTK+} oldalain az alábbi linkeken érhetőek el:
-\ \\\\
-\url{http://www.flosszine.org/sources/gtk_packbox.c}\\
-\url{http://library.gnome.org/devel/gtk-tutorial/2.17/x387.html}
+A fenti példaprogramok forrása a \href{http://developer.gnome.org/gtk-tutorial/stable/x386.html}{\textit{GTK+}} oldalán érhetők el.
 
@@
 
-A korábbiakhoz hasonlóan az alábbi parancssorok segítségével fordíthatóak elemzett programjaink:
+A korábbiakhoz hasonlóan az alábbi parancssor segítségével fordítható a példaprogram:
 
-\small
-\ \\
-\texttt{gcc gtk\_packbox.c -o gtk\_packbox \`{}pkg-config {-}-cflags {-}-libs gtk+-2.0}
-\normalsize
+\lstccompile{gtk_packbox.c}{gtk_packbox}
 
@@
 
-Próbáljuk ezúttal a \texttt{./gtk\_packbox 1|2|3}, illetve a \texttt{./gtkmm\_packbox 1|2|3} parancsokkal abban a könyvtárban, ahol a fordítást elkövettük, ahol a paraméter a teszt sorszáma, abban a sorrendben, ahogy azokat itt is ismertettük (a 3.
-természetesen ráadás).
+Próbáljuk ezúttal a \texttt{./gtk\_packbox 1|2|3} paranccsal abban a könyvtárban, ahol a fordítást elkövettük, ahol a paraméter a teszt sorszáma, abban a sorrendben, ahogy azokat itt is ismertettük (a 3.
+természetesen csak ráadás).
 
@@
 
-Ha netán úgy érezzük mégsem világos mi is történik, mikor és miért a konténerekbe pakolás kapcsán ne adjuk fel.
+Ha netán úgy érezzük mégsem világos mi is történik, mikor és miért a konténerekbe pakolás kapcsán, ne adjuk fel.
 Elsőre talán az egész mechanizmus jelentősége sem szembetűnő, ugyanakkor érdemes próbálkozni, azaz venni a forrást és játszani a különböző értékekkel (\textit{fill}, \textit{expand}, \textit{spacing}, \textit{padding}), illetve a létrehozott ablak átméretezésével.
+
+\section{Tesztelés}
+
+Amint azt már megállapítottuk, a konténerek segítségével alakíthatjuk ki a felhasználói felület szerkezetét.
+Ezen eszközök teszik lehetővé, hogy a \textit{widget}eket egymásba ágyazzunk, ezek határozzák meg a \textit{widget}ek konténerekben való elhelyezkedését, más \textit{widget}ekhez való viszonyát.
+Az így létrejövő szülő-gyerek viszonyok fa hierarchiát határoznak meg, aminek gyökerében maga az applikáció áll, második szintjén az applikáció egyes ablakai, ezek alatt pedig az ablakokon belüli \textit{widget}ek, a felületi elrendezésnek megfelelően.
+
+A konténerek által kialakított szerkezet természetesen a tesztelés során is tetten érhető, bár nem szabad megfeledkeznünk arról, hogy a felhasználói felület tesztelésének alapjául szolgáló -- a szoftverek akadálymentesítéséhez (\textit{accessibility}) megalkotott -- réteg némiképp másként tekint a \textit{widget}ekre és a \textit{widget}ek közötti összefüggésekre, mint azt a \textit{GTK} teszi.
+Utóbbi természetesen erősen szoftverfejlesztői szemszöget képviseli, míg az előbbi a felhasználói gondolatvilágból indul ki, a felhasználók által értelmezett fogalmakból, szerkezetből, összefüggésekből, tulajdonságokból építkezik, ebből adódnak azok az eltérések, amiket a későbbikben folyamatosan számba veszünk.
+
+\subsection{Gyerekek keresése}
+
+Az előző részben említett \texttt{GenericPredicate} nem csak szűrt keresések lebonyolítására alkalmas.
+Az alapértelmezett paraméterekkel létrehozott objektum használatának eredménye a gyakorlatban pont az, hogy az így létrejött elvárásoknak minden elem megfelel.
+Egy adott \texttt{Node} \texttt{findChild} függvénynek átadva az előbbi módszerrel létrehozott \textit{predicate} objektumot, annak gyerekeit kaphatjuk vissza.
+Amennyiben a \texttt{findChild} függvény \texttt{recursive} paramétere \texttt{True}, akkor az összeg gyereket, amennyiben \texttt{False}, akkor csak a közvetlen gyerekeket.
+
+Azt már elöljáróban is érdemes megjegyezni, hogy a \textit{GTK} \textit{widget}ek által létrehozott hierarchia, illetve az \textit{accessibility} eszközök által lekérdezhető elemek hierarchiája nem egyezik meg tökéletesen.
+Bizonyos elemek esetén eltérések lehetnek, amiket azt adott helyen részletezünk.

### 2013-03-02 article_display_content.tex
Added displaying widgets related part.

sA szöveges adatbevitel legegyszerűbb módjairól ugyan volt szó az előző részben a kép azonban közel sem teljes, hiszen ablakok rendszerint nem csupán beviteli mezőkből állnak, hiszen magukból a mezőkből igencsak nehezen lehetne rájönni arra, hogy voltaképpen a mezőkbe mit is kellene írnunk. Ebben a részben néhány nélkülözhetetlen, teljesen általánosan használt megjelenítő \textit{widget}et veszünk górcső alá, úgy is mint a címkék, képek, súgó-, vagy leíróbuborékok.

\section{Fogalmak}

\subsection{Igazítás és helykitöltés}

A \textit{GTK+} definiál egy olyan ősként szolgáló osztályt (\texttt{GtkMisc}), ami önmagában nem példányosítható, csupán a belőle származó osztályok (\texttt{GtkLabel}, \texttt{GtkImage}, \texttt{GtkArrow}) közös beállításait fogja össze. Mindössze két tulajdonságról -- igazítás (\textit{align}), helykitöltés (\textit{padding}) van szó tulajdonképpen, amik a \textit{widget} tartalmának elhelyezkedését befolyásolják magán a \textit{widget}en belül, azaz függetlenül a \textit{widget} konténerben elfoglalt helyétől és annak paramétereitől. Ez talán némiképp ködösen hangzik, de a származtatott osztályok ismeretében hamar világossá válik.

Fontos már itt megjegyezni, hogy a \texttt{GtkMisc} némiképp idejétmúlt, szolgáltatásai egyszerűsített -- ugyanakkor a gyakorlati alkalmazás szempontjából mégis ugyanannyira kielégítő -- formában a \texttt{GtkWidget} típus által is implementáltak, így ezen típus tulajdonságainak használata újólag írt kódokban ellenjavallt. Két oknál fogva mégis célszerű ezzel a típussal foglalkozni. Az egyik a kézenfekvő ok, hogy a \texttt{GtkMisc} még mindig része a \textit{GTK+} függvénykönyvtárnak és meglehetősen régen az, ennek okán pedig számos korábbi kódban találkozhatunk vele.

\subsection{\textit{Widget}ek}

\subsubsection{Címkék}
\index{GtkLabel@\texttt{GtkLabel}}

Talán a legfontosabb és leggyakrabban használt kiegészítő \textit{widget}ek a címkék, ahol értelemszerű az igazítás (alignment) jelentése,ami azonos azzal, amit a szövegszerkesztő szoftverek esetén megszokhattunk. A helykitöltés (padding) működése a konténereknél már tárgyaltakkal egyezik meg.

\includesinglegraphics
{Címke}
{label}
{label.png}

\subsubsection{Képek}
\index{GtkImage@\texttt{GtkImage}}

A \textit{GTK} -- mint minden más felhasználó felület fejlesztéséhez használt eszközkészlet -- lehetővé teszi képek megjelenítését a felhasználó felületek részeként. Az igazítás és a helykitöltés funkciója ebben az esetben is értelemszerű.

\includesinglegraphics
{Kép}
{image}
{image.png}

Képek természetesen több forrásból is származhatnak. A felhasználói felületen természetesen megjeleníthetünk külső forrásból származó képeket, ikonokat, animációkat, melyeket fájlból tölthetünk be, ugyanakkor a \textit{GTK} maga is szállít számos olyan ikont, ami nehezen nélkülözhető még a legegyszerűbb felületeken sem. Ilyenek például a leggyakrabban előforduló gombok ( Ok, Mégsem, Alkalmaz, \dots ), az üzenetablakok ( hiba, figyelmeztető, információs, \dots ) ikonjai.

\paragraph{Beépített ikonok}

Ezek a beépített (\textit{stock}) ikonok a széles körben használt menüelemek, illetve eszközkészletek ikonjait jelentik, amikre azonosítók segítségével (\textit{id}) hivatkozhatunk képek, gombok, dialógusok létrehozásánál. A beépített ionokat sajátjainkra lecserélhetjük, illetve saját \textit{stock} ikonok regisztrálására is lehetőség van.

\paragraph{Ikonhalmazok}

Egy adott azonosítóhoz tartozó ikon méretbeli (menünek, gombnak, dialógusnak, \dots megfelelő méret), illetve a \textit{widget}ek lehetséges állapotainak (normál, kiválasztott, aktív,  \dots ) megfelelő variációk ikonhalmazokat hoznak létre, melyekben az egyes elemek a beépített ikonokhoz hasonlóan cserélhetőek.

\subsubsection{Buborékok}
\index{GtkTooltip@\texttt{GtkTooltip}}

Némiképp méltatlanul hanyagolt \textit{widget} a súgó-, vagy más néven leíróbuborék (tooltip), pedig egy magára valamit is adó applikáció nem nélkülözheti ezt az eszközt, lévén ez a felhasználó informálásának egyik leginkább bevett módszere.

\includesinglegraphics
{Buborék}
{tooltip}
{tooltip.png}

\subsection{Szövegformázás}

A \textit{GTK}, pontosabban szólva a bevezető részben már említett \textit{Pango}, rendelkezik egy saját leíró (markup) nyelvvel, a szövegek formázását teszi lehetővé a felhasználó felületen. Ezen nyelv segítségével állíthatjuk be a szöveg megváltoztatni kívánt paramétereit, úgy mint betű típusa, mérete, stílusa, színe és így tovább. Ezen tulajdonságok leírását magával a szöveggel együtt adjuk meg.

\lstoneline
{language=xml}
{<span foreground="blue" size="100">Blue text</span> is <i>cool</i>!}

A példában először a \texttt{Blue text} szöveg színét, illetve méretét állítjuk át igényeknek megfelelően, úgy hogy a kívánt szöveg köré az egyes tulajdonságok (\texttt{foreground}, \texttt{size}), illetve azok értékeinek leírását helyezzük el. Ezzel a módszerrel ez egyes tulajdonságokat külön-külön adhatjuk meg, ugyanakkor a gyakran, és jellemzően egymagukban használt beállításokhoz (félkövér, dőlt, aláhúzott) léteznek önálló leírók is (\texttt{b}, \texttt{i}, \texttt{u}), ahogy ez a \texttt{cool} szövegrésznél is látszik.

\subsection{\textit{Widget}ek összefüggései}

Bizonyos típusú \textit{widget}ek sajátja, hogy nem önmagukban léteznek, hanem vagy valamilyen csoportnak tagjai, vagy egy konkrét \textit{widget}tel állnak valamilyen összefüggésben. Ez utóbbi igaz a címkék esetén is, amiknél megadható, hogy melyik másik \textit{widget} az, amire vonatkoznak, amit leírnak. Ez az összefüggés egyes \textit{widget}típusok esetén (pl: gombok) esetén automatikus, míg más esetekben (pl: beviteli mezők, listák, \dots ) magunknak kell megadnunk. Ezen kapcsolat megadásának közvetlen előnye egyrészről a tesztelés során mutatkozik meg, ahol a címke segít a leírt \textit{widget} megtalálásában, másrészről a felhasználó felület billentyűzetről történő használatát könnyíti meg, ahogy arról a későbbiekben szó esik.

\section{Alapműveletek}

\subsection{Létrehozás}

Az ebben a fejezetben tárgyalt \textit{widget}ek esetén -- hasonlóan a korábbiakhoz -- a létrehozás maga nem különösebben bonyolult feladat. Némi rutint csak a létrehozást követő testreszabás igényel, amihez szükséges az alapvető működési sajátosságok tisztázása. A kezdeti beállításokat követően jellemzően ezen \textit{widget}ek nemigen változnak, úgyhogy ezt követően már csak a \textit{widget} konténerbe való behelyezése jelenthet kihívást.

\subsubsection{\texttt{GtkLabel}}

\index{GtkLabel@\texttt{GtkLabel}!függvények!new@\texttt{new}} 
A legegyszerűbb eset, ha szeretnénk valamilyen statikus szöveget, mindenféle formázás nélkül megjeleníteni a felhasználói felületen. Erre a problémára a megoldás is rendkívül egyszerű. Mindhárom nyelvi változatban esetén csupán egyetlen paramétert kell megadnunk a címkét létrehozó függvénynek, ez pedig a címke szövege.

\lsttriplesource
[numbers=none]
{sources/label_create.h}
{sources/label_create.hpp}
{sources/label_create.py}
{Címke létrehozása}
{lst:labelcreate}

\index{GtkLabel@\texttt{GtkLabel}!függvények!new@\texttt{new}} 
Ahogy látszik a különböző nyelvi változatoknál a címkék már létrehozáskor ennél változatosabban paraméterezhető. A létrehozás követően pedig további nyilván paraméterek is állíthatóak.  Későbbiekben meglátjuk mik ezek a paraméterek és milyen haszonnal bírnak a hétköznapi használat során, most vegyük sorra a létrehozás paramétereit.

\begin{description}
  \item[label] A címke szövege. Általánosságban véve a címkék szövegeinek megalkotásánál célszerű valamilyen egységes irányelvet követni. A \textit{GNOME} által követett irányelvek szerint a \texttt{GtkLabel} típus felhasználási területein -- legyen az a beviteli mezők címkéi, jelölőnégyzetek szövegei, vagy más egyéb -- a mondatok első szava írandó nagybetűvel, míg a többi kisbetűs.
  \index{GtkLabel@\texttt{GtkLabel}!függvények!new\_with\_mnemonic@\texttt{new\_with\_mnemonic}} 
  \item[mnemonic] A címkék leggyakoribb felhasználása a beviteli mezők illetve jelölőnégyzetek címkézése. Ezen esetekben a címkék szövegében megjelölhetünk egy karakter úgy, hogy egy aláhúzást karakter írunk elé a szövegben (pl: \texttt{"\_Label text"}), és azt a karaktert később a címke által hivatkozott \textit{widget} elérésére használhatjuk. A gyakorlatban ez a billentyűzetről történő navigációt -- ezzel együtt a felhasználói felület hatékonyabb használatát -- segíti elő azáltal, hogy a \textit{widget}, az előbb említett példánál maradva, az \texttt{Alt+L} billentyűvel aktiválható lesz.

  A címke által hivatkozott \textit{widget} alapértelmezés szerint az a \textit{widget} -- pontosabban az a konténer -- lesz amibe a címkét helyeztük, vagy annak első olyan szülője, ami implementálja a \texttt{GtkActivatable} interfészt. Az olyan \textit{widget}ek, amik maguk is tartalmaznak címkét (pl: gombok, jelölőnégyzetek, \dots ) ez a feltétel kézenfekvően adott, mivel a \textit{widget} implementálja a \texttt{GtkActivatable} interfészt. Amennyiben nem ez a helyzet, hanem például egy beviteli mezőt címkézünk, akkor magunknak kell megadnunk a kapcsolódó \textit{widget}et a \texttt{set\_mnemonic\_widget} függvény segítségével, aminek értelemszerűen az aktiválandó \textit{widget} a paramétere. Az aktiváláskor a beállított \textit{widget} az aktiválás hatására fókuszba kerül, ami egy beviteli mezőnél például azzal az előnnyel jár, hogy a nem kell váltogatnunk az egér és a billentyűzet között a felület használatakor.
  \index{GtkMisc@\texttt{GtkMisc}!tulajdonságok!xalign@\texttt{xalign}}
  \index{GtkMisc@\texttt{GtkMisc}!tulajdonságok!yalign@\texttt{yalign}}
  \item[xalign, yalign] A vízszintes, illetve függőleges igazítás 0 és 1 közötti lebegőpontos értékekkel adhatóak meg, ahol a 0 a bal oldalt, illetve a felső pozíciót, az 1 pedig a jobb oldalt, illetve az alsó pozíciót jelenti. Mind a vízszintes, mind a függőleges igazítás alapértelmezett értéke 0,5. Ez az esetek jelentékeny részében nem felel meg az igényeknek, hiszen a címkéket többnyire balra, esetenként jobbra igazítjuk, vagyis az \texttt{xalign} tulajdonságot értéke 0, illetve 1 kell legyen. Bár a \texttt{GtkMisc} osztály, illetve annak tulajdonságai még érvényben vannak, a \textit{GTK} fejlesztői nem ajánlják használatukat újólag írt kódban, lévén a \texttt{GtkWidget} típus korábban már említett \texttt{halign}, valamint \texttt{valign} tulajdonságai helyettesítik őket.
  \index{GtkMisc@\texttt{GtkMisc}!tulajdonságok!xpad@\texttt{xpad}}
  \index{GtkMisc@\texttt{GtkMisc}!tulajdonságok!ypad@\texttt{ypad}}
  \item[xpad, ypad] Az itt megadott értéknek megfelelően a vízszintesen, illetve függőlegesen ad térközt a \textit{widget} köré. Hasonlóan azonban az előbbiekhez ennek a módszernek a használata sem javasolt új kódokban, helyette a \texttt{GtkWidget} \texttt{margin} tulajdonsága állítandó.
\end{description}

\subsubsection{\texttt{GtkImage}}

Ahogy arról szó esett a bevezetőben, képek létrehozására számos mód kínálkozik. Ezek közül most csak a népszerűbbeket vesszük számba. Az első és talán legfontosabb a fájlból való betöltés, amire a \texttt{new\_from\_file} függvényt használhatjuk. Amennyiben a megadott fájl betöltése valamilyen oknál fogva sikertelen (pl: fájl nem létezik, jogosultsági problémák, \dots ), akkor egy olyan képet kapunk vissza, ami a betöltési hibára utal.

Amennyiben a fájl betöltése során felmerülő hibákat magunk szeretnénk kezelni egy alacsonyabb szintű megoldást kell választanunk, ami egyébiránt a \textit{GTK} fájlból való betöltés végző függvény hátterében is áll. Ezt a megoldás nem meglepő módon a \textit{GDK} adja, hiszen a kifejezetten grafikai kódok itt kapnak helyet. A \texttt{GdkPixbuf} típus szintén rendelkezik fájlból való betöltésre alkalmas függvénnyel (\texttt{new\_from\_file}), ami a \texttt{GtkImage} hasonló függvénnyel szemben hiba esetén a nyelvi változatnak megfelelő hibajelzés történik. A \textit{C} nyelvű változat esetén a hibát egy \texttt{GError} típusú változóban kaphatjuk vissza, míg a \texttt{C++}, illetve \texttt{Python} változat esetén kivél váltódik ki.

%TODO: code sniplet of error handling

A harmadik eset amikor egy beépített ikont szeretnénk képként használni, amit megtehetünk a \texttt{new\_from\_stock} függvény használva, ami paraméterként a beépített ikon (\textit{stock icon}) nevét veszi át paraméterként, éppúgy, ahogy teszi azt a gomb létrehozáskor.

\subsubsection{\texttt{GtkTooltip}}

A súgóbuborék funkciója és megadása is hasonlít némiképp címkééhez, hiszen mindkét \textit{widget} egy másik \textit{widget} azonosítására, szerepének tisztázására szolgál. Mindkét \textit{widget} valamilyen szöveges leírást ad hozzá tartozó felületi elemről, a címke rövidebb, míg a súgóbuborék rendszerint hosszabb formában. Ennek okán a súgóbuborék megadásának legegyszerűbb módja azonos a címke létrehozásánál leírtakkal, vagyis csupán a kívánt szöveget kell megadnunk paraméterként. Mivel a súgóbuborék csak konkrét \textit{widget}hez tartozhat, a függvény a \texttt{GtkWidget} típus függvénye (\texttt{set\_tooltip\_text}).

\subsection{Megjelenítés}

\subsubsection{\texttt{GtkLabel}}

\paragraph{Formázás}

A címkék szövegének formázására a bevezetőben említett \textit{Pango Markup Language} elnevezésű leírónyelv használható. A címkék létrehozása úgy történik, hogy a megadott szöveget alapértelmezetten nem tekintjük leíró nyelven megfogalmazottnak, azaz a \texttt{use-markup} tulajdonság értéke \texttt{FALSE}. Ez azonban a névkonvenciónak megfelelően a \texttt{set\_use\_markup} függvénnyel megváltoztatható. Ezzel azonban kellő óvatossággal kell bánnunk. Amennyiben a \texttt{use-markup} tulajdonság értéke \texttt{TRUE}, a címke szövege meg kell feleljen leíró nyelv szabályainak.

Ez két esetben kritikus. Az egyik, ha a szöveg olyan elemeket tartalmaz, amik a leíró nyelvben is értelmezettek. Ebben az esetben az ilyen elemeket úgy kell megváltoztatnunk (escape), hogy leíró nyelvnek megfeleljen, ugyanakkor a jelentése ne változzon. A \textit{Glib} \texttt{markup\_escape\_text} függvénye pontosan a leírtakat implementálja. Ezen függvényt minden olyan esetben használandó, amikor nem statikus szövegről van szó, hanem a szöveg például felhasználótól származik. Ilyen lehet például egy korábban bekért név, ami tartalmazhat például kisebb, vagy nagyobb jelet. A másik kritikusnak mondható eset, ha a leíró nyelvű szöveget egy \texttt{printf} típusú formátumleíróval akarjuk létrehozni. Ehhez a szintén a \textit{Glib} részeként elérhető \texttt{markup\_printf\_escaped} függvény nyújt segítséget.

\paragraph{Tördelés}

Hosszabb szövegű címkék használata esetén -- ami jellemzően akkor fordul elő, ha egy magyarázó szöveget akarunk például egy üzenetablakban megjeleníteni -- célszerű tördelnünk a szöveget elkerülendő, hogy a szöveg helyigénye miatt a címke -- és ezzel együtt az üzenetablak -- vízszintes helyigénye aránytalanul megnőjön, ami esetleg ahhoz vezethet, hogy az ablak kilóg a munkaterületről, így annak egyes funkció -- legrosszabb esetben a bezáró gomb -- elérhetetlenné váljanak.

Erre természetesen több módszer is kínálkozik. Magunk is megadhatunk a szövegben tördelést azáltal, hogy sortörést teszünk a szövegbe. Ez egyszerűbb estekben megteszi, de nem túl elegáns megoldás, mivel nem számol a megjelenítendő címke számára aktuálisan rendelkezésre álló hellyel, vagyis ha a címkét tartalmazó ablak méretét növeljük, a sortörés helye nem változik, a szöveg nem használja ki a rendelkezésre álló helyet, csökkenteni pedig csak addig lehet az ablak méretét, amíg el nem érjük a leghosszabb sor minimális helyigényét. A probléma akkor igazán szembetűnő, ha címke szövege nem statikus, hanem valamilyen felhasználótól származó adat (pl: objektum neve, IP cím, \dots ), vagy valamilyen módszerrel szűr lista (pl: hibás elemek listája) szerepel benne.

Célravezető a \textit{GTK}, konkrétabban a \textit{Pango} által nyújtott kész megoldás használata. Ez lehetővé teszi a címke különböző módokon történő automatikus tördelését. Ehhez először is engedélyeznünk kell ezt a funkciót (\texttt{set\_line\_wrap}), másrészről választanunk kell tördelési módot. Ez utóbbi alapértelmezetten a szóhatárokon való tördelés (\texttt{PANGO\_WORD}), ami helyett a \texttt{set\_line\_wrap\_mode} függvény meghívásával beállíthatunk karakterenkénti (\texttt{PANGO\_WORD}), illetve vegyes (\texttt{PANGO\_WORD\_CHAR}), ami azt jelenti, hogy egy szó kifér a rendelkezésre álló helyen a sor végén, akkor szóhatáron történik meg a sortörés, ha nem, akkor az adott szóból annyi karaktert teszünk az adott sorba amennyi még oda kifér.

\paragraph{Részben megmutatás}

Ha a rendelkezésre álló hely csekély és a címke valamely részletéből (eleje, vége, esetleg mindkettő együtt) következtethetünk a címke teljes szövegére\footnote{bizonyos elnevezési konvenciók esetén a nevek első része mindig azonos, vagyis ez nem hordoz érdemben információt, így helyszűke esetén érdemes csak a szövegek végét megmutatni}, akkor elegendő lehet csak a ténylegesen információt hordozó részt megmutatnunk. A feleslegesnek ítélt részeket pedig úgymond kihagyhatjuk.

Ez a kihagyás a gyakorlatban úgy történik, hogy megadjuk, melyik az a része a címkének (eleje, közepe, vagy vége) amit elhagyhatónak ítélünk és hely szűkében a tényleges szöveg helyett csak a kihagyás jelző karakter (ellipsis: '\dots ') írunk ki. A beállításra szolgáló függvény értelemszerűen a \texttt{set\_ellipsize}, paramétere pedig az elhanyagolás pozíciója, ami lehet a címke eleje (\texttt{PANGO\_ELLIPSIZE\_START}), közepe (\texttt{PANGO\_ELLIPSIZE\_MIDDLE}), vége (\texttt{PANGO\_ELLIPSIZE\_END}), illetve módunk van kikapcsolni ezt a funkciót (\texttt{PANGO\_ELLIPSIZE\_NONE}).

\paragraph{Szélesség}

Az előző két funkció használatakor két tulajdonság révén kontrollálhatjuk a címke szövegének szélességét. Az egyik (\texttt{width-chars}) a szöveg kívánt szélességét adja meg karakterekben, míg a másik (\texttt{max-width-cars}) révén a maximális szélességet határozhatjuk meg szintén karakterekben. Mindkét tulajdonság esetén megadható \texttt{-1}, mint szélesség, ami automatikus szélességkalkulációt jelent, ami érthető okoknál fogva az alapértelmezett érték.

\subsection{Kezelés}

\subsubsection{\texttt{GtkLabel}}

\paragraph{Kijelölés}

Alapértelmezetten a címkék nem kijelölhetőek és ez a működés a legtöbb esetben meg is felel a kívánalmaknak. Vannak azonban olyan esetek, ahol kifejezetten zavaró, ha a szövegeket nem lehet kijelölni és ezzel együtt másolni sem. Ilyen eset például, amikor hibaüzeneteket jelenítünk meg címkék segítségével. Az ehhez hasonló esetekben a felhasználó számára roppant bosszantó, hogy bár a hibaüzenet látható, mégsem lehet az egyszerűen átmásolni például egy hibabejelentő űrlapra. Ennek elkerülésére a címkét kijelölhetővé tehetjük (\texttt{set\_selectable}, ám célszerű ezt csak akkor megtenni, ha a címke fontos és manuálisan nehézkesen reprodukálható információt tartalmaz, mivel a kijelölhetőség egyben fókuszálhatóságot is jelent, ami billentyűzetről való kezelést megnehezíti.

\section{Haladó műveletek}

\subsection{\texttt{GtkLabel}}

\paragraph{Hivatkozás}

A címkék formázásának egy speciális esete, amikor hivatkozást szeretnénk a szövegben elhelyezni. A \textit{HTML} esetén használatos módszert alkalmazhatjuk a \textit{Pango} leíró nyelv esetén is, vagyis a hivatkozás szövege \texttt{<a>} nyitó-, illetve \texttt{</a>} záróelem között helyezkedik el, míg a hivatkozás a \texttt{href} attribútum értékeként adható meg. A hivatkozások épp úgy viselkednek, mint ahogy azt a böngészők esetén megszoktuk, vagyis a hivatkozás szövege aláhúzott, színe pedig megváltozik a hivatkozás első aktiválása után.

A hivatkozás aktiválásának eseményét magunk is kezelhetjük, a \texttt{activate-link} szignál segítségével. A kezelőfüggvényben a kívánt műveletsor hajtható végre, annak függvényében, hogy a címke melyik hivatkozása került aktiválásra, amit az értéket a kezelőfüggvény paramétereként is megkapunk. A függvény visszatérési értéke -- hasonlóan a \texttt{delete-event} szignálhoz -- azt fejezi, ki, hogy az eseményt kezeltük-e. Ezért az ott leírtak ennek az szignálnak a kezelésénél is alkalmazhatóak.

\subsection{\texttt{GtkTooltip}}

\paragraph{Testre szabott súgóablak}

\subparagraph{Formázás}

A korábban leírt formázó nyelv a súgóablakok szövegében is alkalmazható. A \texttt{GtkWidget} osztály \texttt{set\_toolip\_markup} függvénye paraméterként ilyen leírónyelvű szöveget vesz át paraméterként és annak megfelelően formázza a súgóablakban megjelenő szöveget.

\subparagraph{Saját ablak}

Amennyiben ennél is tovább szeretnénk menni -- esetleg képeket helyeznénk el a súgóablakban -- akkor saját súgóablakra van szükségünk. Ezt a saját ablakot a korábban már ismertetett módszerekkel hozhatjuk létre és abban gyakorlatilag bármit elhelyezhetünk. A megjelenítésről,  eltüntetésről, illetve ezek időzítéséről továbbra is a \textit{GTK} gondoskodik, nekünk csak a tartalmat kell biztosítanunk. Az elkészült ablak beállítható a \texttt{GtkWidget} osztály \texttt{set\_tooltip\_window} nevű függvényével, aminek a beállítandó ablak a paramétere, vagy a nyelvnek megfelelő \texttt{NULL} érték, ami az alapértelmezett ablak visszaállítását jelenti. Amennyiben a szokásos sárga súgóablak témát szeretnénk viszontlátni, az ablak nevét \texttt{gtk-tooltip} értékre kell állítanunk, amit könnyedén megtehetünk a \texttt{GtkWidget} osztály \texttt{set\_name} függvényével.

\section{Tesztelés}

\subsection{Objektum}

A \textit{Dogtail} \texttt{Node} típusa által reprezentált objektum az amin keresztül gyakorlatilag minden információ elérésére lehetőségünk van, amire a tesztelés során szükségünk lehet. Számos esetben közvetlenül az objektum függvényének meghívása, vagy attribútum kiolvasása révén, más esetekben valamilyen interfészen keresztül. Előbbiekből néhányat veszünk a továbbikban sorra.

\paragraph{Keresés}

Az ebben a részben tárgyalt \textit{widget}típusok közül a \texttt{GtkTooltip} a legegyszerűbb és egyszersmind a leggyakoribb esetben nem valódi típus, mint ahogy azt a fejlesztésről szóló részben tárgyaltuk, ennek okán a tesztelés során sem jelenik meg külön típusként, kiolvasására \texttt{Node} objektumból közvetlenül van lehetőség. A \texttt{GtkLabel} és a \texttt{GtkImage} típusú objektumok az akadálymentesítés szempontjából betöltött szerepének neve (\textit{roleName}) \texttt{label}, illetve \texttt{icon}. Az ilyen típusú elemek keresésénél tehát ezeket az értékeket kell megadni a \texttt{roleName} paraméternek.

A másik keresési lehetőség, hogy az objektum nevére keresünk. A címke esetén az objektum

\paragraph{Súgószöveg}

Az egyes \textit{widget}hez tartozó súgóbuborék szövegét rendkívül egyszerűen megállapíthatjuk, ez a \\texttt{Node} objektum \texttt{description} attribútumának értéke.

\subsection{Állapotok}

\subsubsection{\texttt{GtkLabel}}

\paragraph{Többsoros szöveg}

%TODO ref
A címkék alapvetően alkalmasak többsoros megjelenítésre, így egy állapot ezen \textit{widget}ek kapcsán bizonyos lesz mégpedig a \texttt{MULTI\_LINE}, amit a korábbiakban ismertetetteknek megfelelően a \texttt{getState} függvénnyel tudunk lekérdezni. Létezik egy másik -- ezzel ellentétes értelmű -- státusz is, ami a címkék esetén természetesen sosem lesz része az állapothalmaznak, ez pedig a \texttt{SIGNLE\_LINE}.

\paragraph{Fókuszálhatóság}

A címkék kapcsán fontos lehet, hogy a szöveget ki lehessen jelölni, ami egyúttal magával vonja, hogy az adott \textit{widget} fókuszálhatóvá is válik, ami alapértelmezés szerint nem igaz. Ezt a működést tehát ellenőrizni is tudjuk a megfelelő állapoton (\texttt{FOCUSABLE}) meglétén keresztül.

\subsection{Interfészek}

\subsubsection{Csak olvasható szöveg}

A csak olvasható szövegek kezelésére az \textit{ATK} egy külön interfészt definiált (\texttt{AtkText}). Az olyan elemekhez, amik az akadálymentesítés és éppúgy a tesztelés szempontjából is csak olvasni szokás, az \textit{ATK} megvalósító implementáció csak olvasási hozzáférést ad, annak ellenére is, hogy természetesen megvalósítható lenne, az írást biztosító implementáció is. Ilyen elemek például a címkék, a táblázatos megjelenítést biztosító \textit{widget}ek egyes cellái, illetve minden olyan elem, ami írható hozzáférést is ad, mint például egy egysoros beviteli mező.

Az interfészen keresztül nem csupán a szöveget magát, de annak egyes részeit, illetve az egyes részek formázási paramétereit is elérhetjük. A \texttt{queryText} függvénnyel lekérdezhető interfész objektum számos szolgáltatást nyújt, bár ezek jelentékeny részére -- mint amilyen például a szövegrészek kezelése -- a címkék során nem, vagy csak nagyon ritkán lesz szükségünk, így ezekkel majd egy későbbi részben foglalkozunk. A legfontosabb információ természetesen maga a szöveg, esetenként annak hossza, előbbi a \texttt{getText} függvényen, utóbbi a \texttt{characterCount} attribútum révén érhető el. A \texttt{getText} függvény esetén fontos körülmény, hogy az két kötelező paraméterrel is rendelkezik, a kíván szöveg kezdeti- és végpozíciójának indexével, ahol a második paraméter esetén a $-1$ érték a szöveg végét jelenti. Mivel teljes szöveg a leggyakrabban érdeklődésre számot tartó érték, a \textit{Dogtail} ehhez a \textit{text} interfészt, illetve annak működését elrejtő elérést is biztosít a \texttt{Node} osztály \texttt{text} tagja révén, aminek kiolvasása a \texttt{queryText().getText(0, -1)} szerinti hívásával közel egyenértékű. A különbség az, hogy \texttt{text} attribútum kiolvasása kezeli azt a helyzetet, hogy az adott objektum nem implementálja a \textit{text} interfészt, ilyen esetben \texttt{None} értékkel tér vissza, míg ilyen esetekben a \texttt{queryText} függvényhívás -- minden más interfész lekérdezéséhez hasonlóan -- \texttt{NotImplementedError} kivételt dob.

A szöveg, amit a \texttt{text} interfészen keresztül kiolvashatunk csak a nyers szöveget tartalmazza aze egyszerű kezelés érdekében annak formázási paramétereit nem. Ha azt szeretnénk megtudni, hogy az egyes karakterek miként vannak formázva, akkor a \textit{text} interfész \texttt{getAttributeRun} függvényét használhatjuk, aminek egyetlen paraméter a karakter sorszáma, visszatérési értéke pedig egy lista, ami első eleme egy újabb lista, ami a karakter formázási paramétereinek tartalmazza, másik két eleme pedig annak szövegrésznek a kezdő és végpozíciója, ami ugyanezen paraméterekkel lett formázva.

\subsubsection{Kép}

A képek kezelésére létezik egy külön interfész az \textit{ATK} függvénykönyvtárban, amihez tartozó implementációt a \textit{Dogatil} egy \texttt{Node} objektumára a \texttt{queryImage} függvénnyel kérdezhetünk le. Az interfész sajnos nem nyújt különösebben széles körű szolgáltatásokat, mindössze a kép méretét, elhelyezkedését és leírását áll módunkban lekérdezni. Sajnálatosan a \textit{Dogatil} ehhez nem sok segítsége nyújt, ezért is kell az \textit{Image} interfészt elkérnünk és azt magunknak kezelnünk. Ez az interfész viszont már átvisz minket a \textit{Dogtail} alatt meghúzó \textit{AT SPI}\footnote{a rövidítés az angol \textit{Assistive Technology Service Provider Interface} kifejezést takarja} világába, aminek részleteiben nem célunk elmerülni, így itt csak azokat a hívásokat ismertetjük, amikre a képek tesztelésénél szükségünk lehet.

\index{AtkObject@\texttt{AtkObject}}
\index{AtkObject@\texttt{AtkObject}!függvények!set\_image\_description@\texttt{set\_image\_description}}
%TODO ref to at spi in intro
Az előbb említett paraméterek közül a legegyszerűbb a kép mérete, amit a \texttt{getImageDescription} paraméter nélküli függvény hívása révén kérdezhetünk le, ami az \textit{x}, illetve \textit{y} irányú pixelben vett méretek listáját adja vissza. A pozíció lekérdezése is teljesen hasonlóan működik, méret helyett az \textit{x}, \textit{y} koordinátákat visszakapva a listában, viszont a pozíció maga relatív és hogy mire relatív azt a \texttt{getImagePosition} függvénynek paraméterként kell átadnunk. Ez a paraméter lehet a \texttt{pyatspi} modul \texttt{WINDOW\_COORDS}, vagy \texttt{DESKTOP\_COORDS} értéke, aminek megfelelően vagy az ablakhoz, vagy magához a munkaterülethez képest értelmezendőek a koordináták. Lehetőség vagy a két értékpár együttes lekérdezésére is a \texttt{getImageExtents} függvénnyel, ami ugyanazt a paraméter veszi át, mint a \texttt{getImagePosition} és szintén egy listával tér vissza, aminek első két eleme a relatív koordinátákat, második két elem pedig a méreteket tartalmazza. Ezen értékekből messzemenő következtetéseket levonni nem lehet. Különösen akkor vagyunk bajban ha két azonos méretű ikon között szeretnénk különbséget tennünk a tesztelés során, ami nem ritka példa, hiszen szokás különböző színű ikonokkal mondjuk valamilyen állapotot jelezni. Ebben az esetben mentsvárunk a kép leírása lehet, amit a \texttt{Node} \texttt{imageDescription} értéke tartalmaz és amit alkalmazásunk fejlesztésekor az \texttt{AtkObject} \texttt{set\_image\_description} függvénnyel állíthatunk be.

\subsection{Viszonyok}

Az egyes \textit{widget}ek között bizonyos vonatkozásokban összefüggések állhatnak fenn. Ezeket az összefüggéseket -- amiket szabad fordításban nevezhetünk viszonyoknak (\textit{relation}) --,  a \textit{Dogtail} segítségével is le tudjuk kérdezni. Túlnyomó többségben nem is viszonyokról, hanem viszonypárokról beszélünk, amik között $1:1$ és $1:N$ típusú kapcsolatok egyaránt vannak.

\index{Atspi.Accessible@\texttt{Atspi.Accessible}}
Általánosságban az mondható el, hogy minden egyes \texttt{Accessible} objektum többféle viszonyban is lehet, több más objektummal. Első körben tehát azt tudhatjuk meg, hogy mik azok a viszonyok, amikkel összekapcsolják az adott objektumot más objektumokkal. Ennek lekérdezésére a \texttt{getRelationSet} függvény szolgál, ami egy konténert ad vissza, benne a viszonyok leírására szolgáló \texttt{Atspi.Relation} objektumokkal. Ezen objektumokból kideríthető a viszony típusa a \texttt{getRelationType} függvény hívásával, valamint, hogy a hány objektummal áll fenn az adott viszony, amit a \texttt{getNTargets} függvény visszatérési értéke ad meg. Az $N$ darab objektum egyesével a \texttt{getTarget} függvény révén érhető el paraméterként egy sorszámot átadva.

Az egyik viszony, a címkére és az általa felcímkézett \textit{widget}re vonatkozik, ahol természetesen több címke is vonatkozhat ugyanarra \textit{widget}re, viszont egy címke egyszerre csak egy \textit{widget}et vonatkozhat. Ez következik a \texttt{GtkLabel} osztály \texttt{set\_mnemonic\_widget} függvény használatából is, hiszen paraméterként csak egy \textit{widget} adható meg. A viszony típusa ebben az irányban \texttt{pyatspi.RELATION\_LABEL\_FOR}, ahol tehát a \texttt{getNTargets} függvény mindig egyet ad vissza, míg az ellenkező irányban a viszony típusa \texttt{pyatspi.RELATION\_LABELLED\_BY}, ahol több cél is lehetséges, de ez nem jellemző. Erre a gyakran használt viszonypárra a \texttt{Node} osztály is ad megoldást, a \textit{relation} interfész közvetlen használatánál számottevően egyszerűbbet. Egy adott \texttt{Node} címkéinek listája a \texttt{labeller}, az adott \texttt{Node} által címkézett objektum pedig a \texttt{labelee} attribútum keresztül érhető el.

### 2013-03-02 sources/label_create.h

@@ -1,0 +1,18 @@
+GtkWidget *
+gtk_label_new (
+const gchar *label
+);
+
+GtkWidget *
+gtk_label_new_with_mnemonic (
+const gchar *label
+);
+
+
+
+
+
+
+
+
+

### 2013-03-02 sources/label_create.hpp

@@ -1,0 +1,18 @@
+explicit
+Label (
+const Glib::ustring& label,
+bool mnemonic = false
+);
+
+Label (
+const Glib::ustring& label,
+float xalign, float yalign,
+bool mnemonic = false
+);
+
+Label (
+const Glib::ustring& label,
+Align xalign,
+Align yalign = ALIGN_CENTER,
+bool mnemonic = false
+);

### 2013-03-02 sources/label_create.py

@@ -1,0 +1,18 @@
+
+def __init__(self,
+             label=None,
+             **kwds):
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+

### 2013-03-02 article_entry_content.tex
Added single-line text entry widget related part.

Most, hogy már túl vagyunk a konténerek mibenlétének megtárgyalásán, ideje azzal foglalkozni milyen \textit{widget}eket lehet a konténerekben elhelyezni. Az első és talán legkézenfekvőbb megoldás erre a kérdésre egy beviteli mező, hiszen ablakaink jelentékeny részét arra ahsználjuk, hogy a felhasználótól adatokat kérjünk be. Ez a rész az beviteli mezőkkkel általános és az egysoros bevitelő mezők konkrét fejlesztési és tesztelési kérdéseivel foglalkozik.

\section{Fogalmak}

\subsection{Beviteli mezők típusai}

Az adatbevitelre szolgáló \textit{widget}ek számos szempont szerint csoportosíthatóak. Ezek közül csak a legkézenfekvőbbeket vesszük röviden sorra, azokat addig a mértékig, amíg ezen rész szempontjából érdekesek.

\subsubsection{Bevitt adat típusa szerint}

Gyakorlatilag minden adat bevihető szövegként, ugyanakkor nem mindig ez a leginkább célravezető módszer. Felhasználó szempontból egy üresen álló szöveges beviteli mező meglehetősen kétségbeejtő látvány. Ilyen esetben ugyanis semmi nem utal arra, hogy voltaképpen a beviteli mezőt milyen milyen típusú, formátumú, hosszú, kódolású lehet feltölteni. Emiatt mindig célszerű a lehető legspecifikusabb \textit{widget}et alkalmazni. Emellett persze az is igaz, hogy a leggyakoribb beviteli eszközünk mégiscsak a szöveges beviteli mező marad.

\includetwingraphics
{Szövegbeviteli mező}
{entry}
{entry.png}
{Számbeviteli mező}
{spinbutton}
{spinbutton.png}
{Szöveg és szám bevitele}
{widgetinheritance}

\paragraph{Szöveg}

A szöveg bevitele tehát a legáltalánosabb szükséglet, amit egy \textit{UI} kapcsán elképzelni lehet, mégis számos olyan funkció létezik, ami egy szöveges bevitelt lehetővé tevő \textit{widget}nek teljesítenie kell. Ilyen például kijelölés, a másolás, a beillesztés, beszúrás, a unicode karakterek kezelése, a használt betűtípus-paraméterek megadásának lehetősége akár karakterenként. Erre a \textit{GTK} szöveges bevitelre alkalmas \textit{widget}ei természetesen mind képesek, sőt, de erről majd később.

\paragraph{Szám}

Számok bevitele gyakorlatilag a szövegbevitel egyfajta specializációja, legalábbis a bevitel ellenőrzésének tekintetében. Számok bevitele esetén nyilván csak számjegyeket, illetve a számok beviteléhez kapcsolódó egyéb karaktereket (tizedes vessző, előjel, \dots), engedünk bevinni. Emellett egy widget ezen kívül nyújthat még egyéb kényelmi szolgáltatásokat is amik megkönnyítik a fejlesztők munkáját, min például a minimális, maximális elfogadható érték, tizedes jegyek számának meghatározása, lépésköz megadása az érték lépésenkénti megváltoztatásához, vagy akár számként való beállítás, illetve lekérdezés lehetősége.

\subsubsection{Sorok száma szerint}

A sorok száma szerint mindössze két típus megkülönböztetésének van létjogosultsága. Az egy, illetve a több sor kezelésére alkalmas \textit{widget}ek mind a felhasználás körében, mind a kezelés módjában, mind pedig a tesztelésben gyökeresen eltérnek egymástól.

\paragraph{Egysoros beviteli mezők}

Ezen beviteli mezők esetén a tárolt, illetve megjelenített értéket jellemzően egy egységként kezeljük. Egyszerű, néhány tíz karakternyi, adatot kérünk be ezen \textit{widget}ek segítségével, így sem különösebb szövegszerkesztési, sem pedig látványos megjelenítési funkciókat nem kell a \textit{widget}nek ellátnia. Ennek megfelelően sem a használat, sem pedig a tesztelés nem jelent alapesetben különös kihívást.

\paragraph{Többsoros beviteli mezők}

Lévén ezek a \textit{widget}ek gyakorlatilag egy egyszerűbb szövegszerkesztő alkalmazásként is felfoghatóak, akár komplett fájltartalmak kezelésére is alkalmasak, akár olyan extra funkciókkal igénybevétele mellett, mint a tartalomnak formátuménak megfelelő szintaxis kiemelés (\textit{syntax highlight}). Ennek megfelelően a kezelés sem annyira kézenfekvő, mint az egysoros \textit{widget} esetén. Tesztelési szempontból azonban -- mindaddig amíg csak a tartalmat egyben akarjuk kiolvasni, vagy beírni -- nem lesz igazán nehéz dolgunk.

\subsection{Interfész}

\index{GtkEditable@\texttt{GtkEditable}}
Azon \textit{widget}ek kezeléséhez, melyek valamilyen tartalom szerkesztésére szolgálnak -- függetlenül attól, hogy ez a tartalom szám vagy akár szöveg, egy vagy több sort foglal el -- a \textit{GTK} egy interfészt (\texttt{GtkEditable}) definiál. Ez az interfész meghatároz számos olyan műveletet (\texttt{insert\_text}, \texttt{select\_text}, \texttt{get\_position}, \dots), illetve szignált (\texttt{changed}, \texttt{delete-text}, \texttt{insert-text}), amiket az interfész megvalósító \textit{widget}nek implementálnia kell. Ennek eredményeként ezen \textit{widget}ek egy egységes felületen (\textit{API}) keresztül kezelhetőek és csak a specifikumok tekintetében kell az interfészt implementáló \textit{widget}hez tartozó függvényt, szignált használnunk.

\section{Alapműveletek}

\subsection{Létrehozás}

A létrehozás formai elemei a korábbi részek ismeretében nem okozhatnak meglepetést, így a tartalmi elemekre koncentrálunk. Mindkét \textit{widget} esetében van mire.

\subsubsection{\texttt{GtkEntry}}
\index{GtkEntry@\texttt{GtkEntry}!függvények!new@\texttt{new}}
\index{GtkEntry@\texttt{GtkEntry}!függvények!new\_with\_buffer@\texttt{new\_with\_buffer}}

A \texttt{GtkEntry} osztály esetében létezik egy paraméter nélküli konstruktor függvény (\texttt{new}), ami voltaképpen semmit különöset nem tesz. Létrehoz egy olyan \texttt{GtkEntry} objektumot, ami a tulajdonságinak alapértelmezett értékeit veszi fel, ami pontosan megfelel a hétköznapi használat szükségleteinek. A másik konstruktor függvény egy \texttt{GtkEntryBuffer} objektumot vesz át paraméterként, aminek segítségével lehetővé válik a buffer által tárolt adat megjelenítése több különböző \texttt{GtkEntry} példányban.

\index{GtkEntryBuffer@\texttt{GtkEntryBuffer}}
A \texttt{GtkEntryBuffer} voltaképpen az egysoros beviteli mező adattárolója, az ehhez szükséges kevés számú tulajdonsággal (\texttt{text}, \texttt{length}, \texttt{max-length}) és szignállal (\texttt{deleted-text}, \texttt{inserted-text}), valamint az ezen tulajdonságok beállítására, lekérdezésére -- a szokásos nevezéktan szerint --, illetve a szignálok kiváltására szolgáló függvényekkel.

\subsubsection{\texttt{GtkSpinButton}}

A \texttt{GtkSpinButton}, bár a \texttt{GtkEntry} osztályból származik, annak specializációja, attól mégis jelentékeny mértékben eltér, mind a létrehozás, mind a későbbi kezelés tekintetében. Létrehozására egy három paraméteres függvény szolgál, aminek minden paramétere szorul némi magyarázatra.

\begin{description}

 \item[adjustment] A \texttt{GtkAdjustment} egy olyan valós számot reprezentál, ami nem csupán egy magában álló érték -- hiszen erre megfelelne egy egyszerű \texttt{gdouble} is --, hanem bizonyos paraméterekkel van összerendelve. Ezek a paraméterek, a konstruktor függvénynek való átadás sorrendjében, a következők.

 \begin{description}
  \item[value] A konkrét érték.
  \item[lower, upper] Az érték által felvehető minimális, maximális érték.
  \item[step increment, page increment] Az érték falhasználó által történő növelésekor, csökkentése során használandó lépésköz. Konkrétan a \textit{le}, \textit{fel}, valamint a \textit{page down}, \textit{page up} billentyűk lenyomásakor a \texttt{step increment}, illetve a \textit{page increment} értékével csökken, illetve nő az érték. A \textit{widget} maga is tartalmaz egy fel le nyíl párost, ami az érték növelésére, csökkentésere szolgál és szintén a \texttt{step increment} értéket használja.
  \item[page size] A \texttt{GtkSpinButton} esetében nem használt beállítás.
 \end{description}

 \item[digits] A \textit{widget} által az érték megjelenítésekor használt tizedes jegyek száma.
 \item[climb rate] Az érték felhasználó általi ismétlődő növelésekor, csökkentésekor bizonyos lépésszám után használandó gyorsítási arány. Gyakorlatban a folyamatosan lenyomott \textit{le}, \textit{fel}, \textit{page down}, \textit{page up} billentyűk, illetve a \textit{widget} fel le nyilai hatására lép életben ez a mechanizmus.
\end{description}

\subsection{Tartalom kezelése}
\index{GtkEntry@\texttt{GtkEntry}!függvények!get\_text@\texttt{get\_text}}
\index{GtkEntry@\texttt{GtkEntry}!függvények!set\_text@\texttt{set\_text}}
\index{GtkEntry@\texttt{GtkEntry}!tulajdonságok!text@\texttt{text}}
\index{GtkSpinButton@\texttt{GtkSpinButton}!tulajdonságok!value@\texttt{value}}

A tartalom kezelése alapvetően kétféleképp történhet; szöveg szerint, illetve érték szerint. Természetesen a \texttt{GtkEntry} esetén csak a szöveg elérés lehetséges, míg a \texttt{GtkSpinButton} esetén mindkét mód elérhető, lévén a \texttt{GtkSpinButton} voltaképpen \texttt{GtkEntry}. A függvények nevei értelemszerűen \texttt{GtkEntry} esetén \texttt{get\_text}, illetve \texttt{set\_text}, a \texttt{get\_value}, \texttt{set\_value}, illetve \texttt{get\_value\_as\_int}, \texttt{set\_value\_as\_int}.

\subsection{Csak olvasható mód}
\index{GtkEditable@\texttt{GtkEditable}!függvények!set\_editable@\texttt{set\_editable}}

Egy alapvetően adatok bekérésére szolgáló \textit{widget} esetén a szerkeszthetőség tiltása ugyan ritka, de nem szokatlan művelet. Ennek lehetőségét a korábban már említett -- a \texttt{GtkEntry} és \texttt{GtkSpinButton} által is implementált -- \texttt{GtkEditable} interfész biztosítja. Értelemszerűen a \texttt{set\_editable} függvény az, amit hívva a szerkeszthetőséget állíthatjuk.

\subsection{Jelszavak kezelése}
\index{GtkEntry@\texttt{GtkEntry}!függvények!set\_visible@\texttt{set\_visible}}
\index{GtkEntry@\texttt{GtkEntry}!tulajdonságok!visibility@\texttt{visibility}}
\index{GtkEntry@\texttt{GtkEntry}!függvények!set\_invisible\_char@\texttt{set\_invisible\_char}}
\index{GtkEntry@\texttt{GtkEntry}!tulajdonságok!invisible-char@\texttt{invisible-char}}

A jelszavak kezelésének szempontjából két függvényt, illetve az általuk módosított tulajdonságot kell megismernünk. Az első tulajdonság \texttt{visibility}, ami alapértelmezetten \texttt{TRUE} értéket vesz fel --, meghatározza, hogy a beviteli mezőben, az annak értékül adott szöveget fogjuk látni, vagy ehelyett az azzal megegyező számú egyforma karakter. Utóbbi esetben ez a karakter, a másik megemlítendő tulajdonság (\texttt{invisible-char}) révén adható meg. Ennek alapértelmezett értékét a \textit{GTK} határozza meg a rendszeren elérhető betűkészleteknek megfelelően.

\subsection{Szignálok}

A szignálok tekintetében általában csupán a beviteli mező tartalmának változása az, ami az érdeklődésünkre számot tart. Ez a változás ugyanakkor többféle változás is lehet. Egyrészről szövegesszerű változás egy szöveges beviteli mező esetén, az érték változása szám bevitelére szolgáló \textit{widget} esetén. Ez utóbbi esetben megkülönböztethetőek azok az esetek, amikor a szöveg váltaztatása vezettett az érték változásához, illetve az az eset, amikor a \textit{widget} saját funkcióit (fel/le nyíl, page up/down billenyűk, \dots) kihasználva növeljük, illetve csökkentjük az értéket.

\subsubsection{Szöveg változása}

A \texttt{GtkEditable} típus -- ezzel együtt tehát az interfészt implementáló \texttt{GtkEntry}, illetve az abból származó \texttt{GtkSpinButton} -- \texttt{changed} szigmálja minden esetben kiváltódik, amikor a beviteli mező tartalma megvűltozik, pontosabban megváltozott. A szignált kezelő függvény már csak azt követkően hívódik meg, mután a szöveg már megvűltozott, vagyis a szignálkezelő függványben lekérdéezve már az új értéket kapjuk.

Mivel a szignál voltaképpen minden billentyű leütést -- legyen az beírás vagy törlés -- meghívódik célszerű a kezelőfüggvényben implementáltak kapcsán ezt figyelembe venni, például a lefutás időigényét a lehetőség szerinti minimumon tartani. Még ha a kód lefutása gyors is, attól érdemes óvakodni, hogy minden egyes billentyű lenyomására végrehajtsuk azt a műveletet (validáció, más felületi elemek változtatása, \dots), amit elegendő akkor megtennünk, ha a beviteli mező elvesztette a fókuszt. Az erre alkalmas szignál is adott (\texttt{focus-out}), a bevitt adatokra vonatkozó validáció (pl: IP cím, reguláris kifejezés), vagy éppen a tartalom egyéb \textit{widget}ekre gyakorolt hatásának szabályainak célszerűen amúgy sem a magából a hatásból kell kiderülniük. Erre alkalmas eszköz inkább valamely súgó, ami egy később részben kerül ismertetésre, ugyanakkor a hiba jelzésére használható a korábban ismertetett ikonok.

\subsubsection{Érték változása}

A \texttt{GtkSpinButton} két szignállal is szolgált a tárolt érték megváltozásának jelzésére. A \texttt{value-changed} minden olyan esetben kiváltódik, miután a tárolt érték megváltozik, bármi legyen is annak az oka, míg a \texttt{change-value} szignál csak abban az esetben ha a \texttt{GtkSpinButton} tartalma nem szöveg beírásának hatására, hanem a billentyűzetről történő vezérlés (fel/le nyilak, page up/dowm, \dots) következményeként változik meg.

\section{Haladó műveletek}

\subsection{Ikonok}

Beviteli mezőnkben lehetőség van ikonok megjelenítésére a szövegmező mindkét oldalán. Ugyanakkor nem csupán megjelenítésről van szó, hiszen az ikonokon különböző műveleteit is kezelni tudjuk, ami számos hasznos, kényelmes és látványos funkció megvalósítására ad lehetőséget.

\begin{figure}[h]
\begin{center}
\includegraphics[width=75mm]{images/entry-icons.png}
\caption{Ikonok használata szövegbevteli mezőben}
\end{center}
\end{figure}

\paragraph{keresés} Egy-egy ikonnal jelezhetjük a beviteli mező két oldalán, hogy a beírt értéket keresni szeretnénk a valamely tartalomban -- legyen az egy több soros beviteli mező, egy fájl, vagy bármi más --, míg a másik ikon szolgálhat a keresési kifejezés törlésére.
\index{GtkEntry@\texttt{GtkEntry}!tulajdonságok!caps-lock-warning@\texttt{caps-lock-warning}}
\paragraph{jelszóbevitel} A jelszavak bevitelekor ikonnal jelezhetjük, hogy a megjelenő karakterek nem véletlenül nem az általunk beírtakat mutatják, a másik ikon pedig figyelmeztetésül szolgálhat, hogy ha a \textit{caps lock} be van kapcsolva\footnote{Ezt funkciót készen kapjuk a \texttt{GtkEntry} esetén, be-, illetve kikapcsolása a \texttt{caps-lock-warning} tulajdonság állításával lehetséges.}.
\paragraph{fájlműveletek} Fájlnevek bevitelekor jelezhetjük a felhasználó felé, hogy e mezőben szereplő fájlév mire szolgál majd voltaképp. Ezen túlmenően az ikonra kattintva felhozhatjuk a fájlválasztásra szolgáló dialógust.

\subsection{Folyamatindikátor}
\index{GtkEntry@\texttt{GtkEntry}!tulajdonságok!progress-pulse@\texttt{progress-pulse}}
\index{GtkEntry@\texttt{GtkEntry}!tulajdonságok!progress-pulse-step@\texttt{progress-pulse-step}}

A beviteli mező háttereként használhatunk folyamatindikátort, amivel jelezhetjük egy --  a beviteli mező tartalmával összefüggő -- folyamat állását. Amennyiben a folyamatot magát akarjuk érzékeltetni, viszont nem ismerjük annak végét, illetve aktuális állását, akkor választhatunk egy olyan módot ahol a folyamatindikátor a beviteli mező két vége között pulzál, ahol a \texttt{progress\_pulse} függvény hívásával mozdíthatjuk tovább a folyamatindikátort a \texttt{progress-pulse-step} tulajdonság által meghatározott (0 és egy közötti érték) mértékben.

\begin{figure}[h]
\begin{center}
\includegraphics[width=75mm]{images/entry-with-progressbar.png}
\caption{Ikonok használata szövegbevteli mezőben}
\end{center}
\end{figure}

\index{GtkEntry@\texttt{GtkEntry}!tulajdonságok!progress-fraction@\texttt{progress-fraction}}
Amennyiben a folyamat állapota pontosan ismert, akkor az ábrához hasonló eredmény -- ahol az indikátor a folyamat állapotának mértékében foglalja el a hátteret --, a \texttt{progress-fraction} tulajdonság állításával érhető el, ahol az érték 0 és 1 között a folyamat készenléte.

\subsection{Iránymutató szöveg}

\index{GtkEntry@\texttt{GtkEntry}!tulajdonságok!placeholder-text@\texttt{placeholder-text}}
\index{GtkEntry@\texttt{GtkEntry}!függvények!set\_placeholder\_text@\texttt{set\_placeholder\_text}}
Egy beviteli mezők esetén -- legyen az szöveg vagy szám bevitelére szánva -- nincs kevésbé felhasználóbarát viselkedés, mint hogy a \textit{widget} semmilyen utalást nem tartalmaz arra nézvést, mit is kellene voltaképp tartalmazni. Erre természetesen alkalmas megoldás az előző részben megismert címke, illetve súgóbuborék, de a \texttt{GtkEntry}, valamint az abból származó \textit{widget}ek is rendelkeznek egy említésre érdemes megoldással. Ez pedig nem más, mint hogy a beviteli mezőbe egy olyan szöveget írhatunk, ami addig látszik, amíg  felhasználó a mezőbe írni nem kezd, vagy az írás végeztével üresen hagy. Ez a szöveg szolgálhat mintául a beírandó adat tartalmára, formájára és teszi ezt anélkül, hogy felhasználó interakciót igényelne, mint a súgóbuborék. Ezen szöveg a megadására az \texttt{GtkEntry} osztály \texttt{set\_paceholder\_text} függvénye szolgál.

\subsection{Buffer}
\index{GtkEntryBuffer@\texttt{GtkEntryBuffer}}

A \texttt{GtkEntry} típus esetén az adattároló réteg (model) elválasztásra került a megjelenítést, illetve vezérlést (view, controller) rétegtől, ami a tulajdonképpeni \texttt{GtkEntry}. Egy \texttt{GtkEntry} létrehozható paraméterek nélkül, vagy adattárolást végző típus -- a \texttt{GtkEntryBuffer} -- egy példányának megadásával. Ez egyrészt lehetővé teszi, hogy több, a megjelenítést végző \textit{widget}, osztozzon ugyanazon az adattárolón eltérő kijelölés, vagy éppen kurzorpozíció mellet. Másrészről leszármazva a \texttt{GtkEntryBuffer} buffer típusból, magunk is implementálhatunk adattárolót melyek a legkülönbözőbb igényeknek tehetnek eleget.

\subsection{Formázás}
\index{GtkSpinButton@\texttt{GtkSpinButton}}
\index{GtkSpinButton@\texttt{GtkSpinButton}!szignálok!input@\texttt{input}}
\index{GtkSpinButton@\texttt{GtkSpinButton}!szignálok!output@\texttt{output}}

A \texttt{GtkSpinButton} esetén magunk is meghatározhatjuk, hogy a tárolt adatot milyen formátumban fogadjuk el, illetve milyen formában jelenítjük meg. Ehhez nem kell egyebet tennünk, mint az \texttt{input}, illetve az \texttt{output} szignálokra megfelelő kezelő függvényeket kötni.

\lstdoublecsource
[language=C]
{sources/spin_button_input.c}
{sources/spin_button_output.c}
{Az \texttt{input} és \texttt{output} szignálok felüldefiniálása az alapértelmezett működést implementálva}
{lst:entryinputoutput}

\begin{description}
 \item[\ref{spinbuttonformatc:output}. sor] Az \texttt{input} és az \texttt{output} szignál kezelésére szolgáló függvény annyiban tér el egymástól amennyiben a feladat.

Az \texttt{input} szignált kezelő plusz paramétere (\texttt{new\_value}) -- az \texttt{input} kezelő függvényéhez képest --, a szövegként elérhető érték lebegőpontos számként történő visszaadására szolgál.
 \item[\ref{spinbuttonformatc:outputreturn}. sor] A visszatérési érték \texttt{TRUE} értéke mindkét esetben azt jelenti, hogy a szignált sikeresen kezeltük, az átalakítást elvégeztük. A \texttt{FALSE} visszatérési érték esetén a hívó az alapértelmezett átalakító függvényt -- aminek működése azonos a bemutatottal -- hívja meg.

Az \texttt{input} szignál esetén lehetséges még egy visszatérési érték (\texttt{GTK\_INPUT\_ERROR}), ami arra használunk, hogy a hívó felé jelezzük, a \texttt{GtkSpinButton} szövege nem értelmezhető. Ezért is \texttt{gint} ezen függvény visszatérési értékének típusa, míg a másiké \texttt{gboolean}, hisz ott csak azt közölhetjük a \texttt{GtkSpinButton} a beírást azt általunk kívánt formátumban megtettük-e vagy sem.
 \item[\ref{spinbuttonformatc:outputset}. sor] Az \texttt{input} esetén alapértelmezetten a \texttt{GtkSpinButton} szövegét decimális számrendszerbeli tizedes törtté próbáljuk alakítani. Ha ez sikerül \texttt{TRUE} értékkel térünk vissza, ha nem, akkor a visszatérési érték \texttt{GTK\_INPUT\_ERROR} jelezvén, hogy kezeltük az \texttt{input} szignált, de az átalakítás sikertelen volt, így az alapértelmezetten \texttt{input} szignált kezelő függvényt szükségtelen meghívni.

Az \texttt{output} szignál kezelésekor épp ez előbbiek ellenkezője történik. A \texttt{GtkSpinButton} aktuális számszerű értékét alakítjuk a megfelelő formátumú szöveggé. Ez esetben a \texttt{digits} tulajdonságnak megfelelő számú tizedes jeggyel decimális formában. Ezt írjuk vissza a beviteli mezőbe. A visszaírás viszont csak akkor történik meg, ha az a korábbi értéktől különbözik.
\end{description}

Az \texttt{input} és \texttt{output} szignálok felhasználására kézenfekvő példa lehet, hogy ha nem decimális számrendszerben szeretnénk a számokat megjeleníteni. Ez esetben a \texttt{g\_strtod} függvény helyett -- ami csak tízes számrendszerbeli számokkal működik -- a \texttt{g\_strtoull} függvény használható, ami a araméterként kapott számrendszerrel képes dolgozni, illetve a \texttt{g\_strdup\_printf} függvény esetén a formátum leírót kell a számrendszernek megfelelően módosítani (pl: \texttt{\%.*x} tizenhatos számrendszer esetén).

Ettől tágabban is értelmezhetjük a be-, illetve kimenet módosítását. Lehetőségünk van akár arra is, hogy a \texttt{GtkSpinButton} ne számokat tároljon, hanem szövegeket, például a hónapok neveit.

\lstdoublecsource
[language=C]
{sources/spin_button_input_hex.c}
{sources/spin_button_output_hex.c}
{Az \texttt{input} és \texttt{output} szignálok felüldefiniálása hónapok megjelenítéséhez}
{lst:entryinputoutputmonth}

Ebben az esetben nem történik más, mint hogy a formázást némiképp továbbgondoljuk. Az \texttt{input} szignál kezelésekor -- ahogy a korábbi példában is --, megpróbáljuk a beírt szöveget a formátumnak megfelelően értelmezni. Ez korábban annyit jelentett, hogy tizenhatos számrendszerbeli számként próbáltuk a szöveget értelmezni, most viszont -- mivel az értékkészletünk kicsi -- ellenőrizzük, hogy a beírt szöveg az értékkészlet (hónapok nevei) valamelyik eleme-e. Ha igen, akkor a hónap sorszáma lesz az új értékünk, ha nem akkor \texttt{GTK\_INPUT\_ERROR} értékkel térünk vissza.

A formázás -- vagyis az \texttt{output} szignál kezelése --, során mindössze az aktuális értéknek megfelelő szöveget kapja értékül a \texttt{GtkSpinButton}, feltéve ha eddig nem ez volt az értéke.

Természetesen egy ilyen formázási megoldásnál célszerű a \texttt{GtkSpinButton} minimum és maximum értékét az általunk kezelt értékek számosságának megfelelően beállítani, ami a hónapok esetén egyet jelent, mint minimum értéket és tizenkettőt, mint maximumot.

\section{Tesztelés}

Lévén a beviteli mezők a leggyakrabban használt \textit{widget}ek, tesztelésük is épp ily gyakran fordul elő. Ennek kapcsán megismerkedünk néhány -- a tesztelés során használt -- alapfogalommal, amik a későbbiekben is folyamatosan visszatérnek.

\subsection{Keresés}

Az ebben a részben tárgyalt két \textit{widget}típushoz -- az szöveg-, illetve számbeviteli mező -- tartozó objektumok keresésekor a \texttt{GenericPredicate} \texttt{roleName} paraméterének \texttt{text}, illetve \texttt{spin button} adandó meg. A \texttt{GtkEntry} kereséséhez létezik egy specializált \texttt{Predicate} osztály is, a \texttt{IsATextEntryNamed}, aminek egyetlen paramétere a beviteli mező neve.

\subsection{Interfészek}

\subsubsection{Írható szövegek}

Az adatbevitelre szolgáló \textit{widget}ekből értelemszerűen nem, vagy nem csak kiolvasni szeretnénk értéküket, de írni is, így ismerve a \textit{text} interfész adta lehetőségeket, ehhez egy másik mód lesz szükséges. Ez a mód egy külön interfész, amin a \textit{ATK} \texttt{EditableText} néven definiál és ami lehetővé teszi, hogy szövege írjunk, szúrjunk be, vagy illesszünk be a beviteli mezőbe. A legegyszerűbb esetben, amikor csak egy adott szöveggel szeretnénk felülírni a beviteli mező aktuális tartalmát erre az interfészre nem lesz szükségünk, a korábban a \textit{text} interfésznél ismertetett \texttt{text} attribútumnak való értékadás pontosan ezt teszi. Természetesen ennek megvan a megfelelője a \texttt{queryEditableText} függvényhívás révén beszerezhető \textit{editable text} interfészben is, mégpedig a \texttt{setTextContents} függvény, aminek paraméterül a beírandó szöveget kell átadnunk. Szöveg beszúrására is van lehetőség a \texttt{insertText} függvénnyel, aminek paraméterei a beszúrás pozíciója, a beszúrandó szöveg, illetve a beszúrandó karakterek száma.

A vágólap műveletek szintén ezen az interfészen keresztül érhetőek el. A másolás (\texttt{copyText}), törlés (\texttt{deleteText}), illetve kivágás (\texttt{cutText}) függvényinek két paramétert vesznek át, a szövegrész kezdő-, illetve végpozícióját amin a műveletet végre akarjuk hajtani. A beillesztés (\texttt{pasteText}) függvénynek csak egy paraméterre, a beillesztés helyére van szüksége.

\subsubsection{Számok}

Azon \textit{widget}típusokat, amiket számok bevitelére használunk nyilvánvalóan a tesztelés során is így szeretnénk kezelni, azzal együtt is, hogy voltaképpen szövegként szövegként is kiolvashatnánk, vagy beírhatnánk a bennük lévő adatot, és aztán a konverziót megejthetnénk magunk. Az \textit{ATK} szerencsénkre definiál a számok kezelésére használatos interfészt (\texttt{AtkValue}), így ezzel különösebb gondunk nem is lesz. Az interfész azonban nem csupán annyit nyújt, hogy számként írhatjuk, olvashatjuk az objektum tartalmát, de lehetőséget ad a mező által elfogadott intervallum alsó, illetve felső határának kiolvasására is. Az interfész lekérdezése a már megszokott elnevezési konvenció szerinti függvénnyel történik (\texttt{queryValue}), rajta keresztül az intervallum alsó határát a \texttt{minimumValue}, felső határát a \texttt{maximumValue}, míg aktuális értékét a \texttt{currentValue} attribútumon keresztül érhetjük el. Előbbi kettőt csak olvasásra, míg utóbbit írásra és olvasásra egyaránt. Gyakori esetről lévén szó ezen feladatok a \textit{Dogatil} \texttt{Node} osztályán keresztül is elvégezhetőek, rendre a \texttt{minValue}, \texttt{maxValue}, illetve a \texttt{value} attribútumok segítségével. Ez utóbbi megoldás előny, hogy megspórolhatjuk az interfész lekérdezését, illetve nem kell e kivételkezeléssel sem foglalkoznunk, mivel ha az interfész nem implementált, akkor lekérdezéskor a \texttt{NotImplementedError} kivétel helyett egyszerűen csak \texttt{None} értéket kapunk.

\subsection{Állapotok}

Mivel a beviteli mezőket tárgyaltunk ebben a részben, amik természetüknél fogva írhatóak, ugyanakkor lehetőség van arra a szerkeszthetőség letiltására, kézenfekvően adódik, hogy ezt az állapotot le is lehessen kérdezni. Ezt minden további nélkül meg is lehet tenni ha a már ismert \texttt{getState} függvénynek a \texttt{pyatspi.EDITABLE} értéket paraméterként. Egy másik állapot is kézenfekvően adódik a tárgyalt \textit{widget}ek típusából, mégpedig, hogy csak egy sornyi adat fogadására képesek, vagyis a \texttt{pyatspi.SINGLE\_LINE} állapot mindig része a \textit{widget} állapothalmazának, míg a \texttt{pyatspi.MULTI\_LINE} sosem.

\subsection{Tulajdonságok}

Mivel sem a \textit{text}, sem pedig az \textit{editable text} interfész nem ad módot rá módot, a már említett tulajdonságok (\texttt{attribute}) közül olvasható ki a \texttt{GtkEntry} osztály \texttt{set\_paceholder\_text} függvénye révén beállított szöveget, \texttt{placeholder-text} kulcs alatt.

\subsection{Akciók}

A gombokhoz hasonlóan a beviteli mezők is rendelkeznek egy rajtuk kiváltható akcióval, ez pedig a az alapértelmezett \textit{widget} aktiválása. Amennyiben a vonatkozó tulajdonság (\texttt{activates-default}) igaz, az \texttt{Node} objektumon -- a gombhoz hasonlóan végrehajtható -- az \texttt{activate} akció.

### 2013-03-02 sources/spin_button_input_hex.c

@@ -1,0 +1,24 @@
+static gint
+on_input (GtkSpinButton *spin,
+          gdouble       *new_val)
+{
+  static gchar *month[12] = { "January", "February", "March",
+                              "April", "May", "June",
+                              "July", "August", "September",
+                              "October", "November", "December" };
+
+
+  const gchar *text = gtk_entry_get_text (GTK_ENTRY (spin));
+  gint i;
+
+  for (i = 1; i <= sizeof (month) / sizeof (*month); i++)
+
+    if (!strcmp (month[i - 1], text))
+      {
+        *new_val = i;
+        return TRUE;
+      }
+
+  *new_val = 0.0;
+  return GTK_INPUT_ERROR;
+}

### 2013-03-02 sources/spin_button_output.c

@@ -1,0 +1,16 @@
+static gint
+on_input (GtkSpinButton *spin, /*@ \label{spinbuttonformatc:input} @*/
+          gdouble       *new_val)
+{
+  gchar *err = NULL;
+
+
+  *new_val = g_strtod (gtk_entry_get_text (GTK_ENTRY (spin)), &err); /*@ \label{spinbuttonformatc:inputset} @*/
+  if (*err) /*@ \label{spinbuttonformatc:inputreturn} @*/
+    return GTK_INPUT_ERROR;
+
+
+
+
+  return TRUE;
+}

### 2013-03-02 article_selector_content.tex
Added selector widgets related part.

A szöveges adatbevitel leginkább kézenfekvő módjának tárgyalása már megtörtént. Ott a szöveget szabadon, illetve a validációnak megefelelően választhattuk meg, ezúttal viszont olyan adatok bevitelével foglalkozunk, ahol az értékkészlet lényegsen szűkebb, mint ami egy \texttt{GtkEntry}, vagy akát egy \texttt{GtkSpinButton} esetén szokásos. Az ebben a részben bemutatatndó \textit{widget}ek akkor használatosak, ha a választható értékek száma kicsi, adott esetben csupán kettő, de nem több, mint egy tucat.

\section{Fogalmak}

\subsection{Beviteli mezők típusai}

Ahogy arról szó volt a szöveges bevitelről szóló részben, speciális esetek speciális \textit{widget}eket kívánnak, lévén az ilyen helyzetekben maguk a \textit{widget}ek jóval inkább testreszabhatóak, mint egy általános helyzetnek is megfelelő szöveges beviteli mező. A testreszabott \textit{widget}ek megjelenése, beviteli módszereik könnyen alkalmazkodhatnak az igényekhez.

\subsubsection{Bináris változók}

A specializáció egyik véglete, amikor az bevinni kívánt adat mindössze két értéket vehet fel. Az ilyen bináris adatok szép számban fordulnak elő, legyen szó akár egy opció ki-, vagy bekapcsolt értékéről, vagy más igaz hamis jellegű adatról.

\includesinglegraphics
{Jelölőnégyzet}
{checkbutton}
{check-button.png}

Az opciókat érdemes lehet csoportokba szervezni, ahol az egyes elemek valamilyen logika mentén együvé tartoznak, ugyanakkor az általuk felvett értékek függetlenek egymástól. Ilyen helyzetekben is alkalmazható ez a \textit{widget}típus, lehetőség szerint függőleges elrendezésben, nyolcnál nem nagyobb elemszámú csoportokban.

\subsubsection{Egymást kizáró elemek}

\paragraph{Kis elemszám}

Olyan esetekben, amikor néhány lehetőség -- ha mód van rá, nem több, mint nyolc -- közül választhatunk oly módon, hogy az egyes esetek kölcsönösen kizárják egymást, célszerű a felhasználónak minden lehetőséget megmutatni, megkönnyítendő a választást, viszont nem engednénk meg, hogy egyszerre egy elemnél többet ki lehessen választani.

\includesinglegraphics
{Rádiógombok}
{radiogroup}
{radio-group.png}

\paragraph{Közepes elemszám}

Amennyiben az elemek száma meghaladja az imént említetteket, a felhasználó felületen történő elhelyezés -- úgy, hogy az elemek egyidőben láthatóak legyenek -- már nehézkes. Ezen oknál fogva olyan megoldás alkalmazandó, ahol alapvetően csak az aktuálisan kiválasztott elem látszik, ugyanakkor mód van az összes lehetőség áttekintésére is.

\includesinglegraphics
{Combobox}
{combobox}
{combo-box.png}

\subsubsection{Választott érték}

\paragraph{Nincs választás}

Azon esetekben, ahol nem tudunk megfelelő alapértelmezett értéket adni indulásképp, lehetőség van arra, hogy aktuálisan ne legyen egyetlen lehetséges elem sem kiválasztott állapotban. Ezt a helyzetet kezelnünk kell, vagyis az bevitt adatok validációjának erre a helyzetre is ki kell terjednie.

\paragraph{Inkonzisztens állapot}
\label{sec:toggleinconsistent}

A bináris adatok bevitelére -- egyúttal természetesen megjelenítésére is -- szolágáló \textit{widget}ek lehetséges állapotainak száma, eltérően attól amit elsőre gondolnánk, három. A két kézenfekvő állapoton túl létezik egy inkonzisztens állapot is, ami sem egyik sem másik állapotnak nem felel meg. Gyakorlatban ennek akkor van jelentősége, amikor eltérő értékeket egyszerre megmutatni.

\includesinglegraphics
{Combobox}
{combobox}
{check-button-inconsistent.png}

\section{Alapműveletek}

\subsection{Létrehozás}

A létrehozás nem rejt magában különösebb bonyodalmakat, hiszen maguk a \textit{widget}ek is rendkívül egyszerűnek mondhatók, ugyanakkor egy-egy gondolat erejéig mégis érdemes megállni.

\subsubsection{\texttt{GtkCheckButton}}

Az ehhez a típushoz tartozó \textit{widget}ek létrehozásánál érdemben csak egy paramétert kell megadnunk, mégpedig a jelölőnégyzet szövegét. A szöveggel szemben azonban támasztunk néhány követelményt, amiket célszerű a felhasználó felület készítése közben figyelembe venni. Az első kifejezetten a szövegre vonatkozik, ami szerint a szöveg első szavát nagy-, míg a többit kisbetűvel kezdjük. A másik csak közvetetten vonatkozik a szövegre magára, annyi lenne az elvárás, hogy minden jelölőnégyzet állítható legyen közvetlenül billentyűzetről is, amit a címkéknél már említett módszerrel (\textit{mnemonic}) érhetünk el.

\lsttriplesource
[numbers=none]
{sources/check_button_create.h}
{sources/check_button_create.hpp}
{sources/check_button_create.py}
{\textit{CheckButton} létrehozása}
{lst:checkbuttoncreate}

A \texttt{mnemonic}, valamint a \texttt{use\_underline} paraméterek célja azonos, a címkéknél korábban említett módszer -- miszerint a közvetlen elérést biztosító billentyűt aláhúzás jel (\texttt{\_}) előzi meg -- engedélyezésére szolgálnak. A \texttt{use\_underline} tulajdonság hamis értéke esetén az aláhúzás jel ekként jelenik meg, tehát a közvetlen eléréshez a \texttt{use\_underline} tulajdonság értékének igaznak kell lennie.

A \textit{Python} nyelvű változat a konstruáláskor lehetőséget a beépített ionok (\textit{stock icon}) megadására, akár a \texttt{label} paraméter értékeként, amennyiben a \texttt{use\_stock} paraméter értéke igaz. Amennyiben az utóbbi érték hamis a \texttt{label} paraméter értéke szó szerint jelenik meg, akkor is ha az egy beépített ikon neve is egyben. A

\subsubsection{\texttt{GtkRadioButton}}

Mivel a rádiógomb típus közvetlen leszármazottja az imént tárgyalt \textit{GtkCheckButton} típusnak, nem meglepő módon létrehozása is nagyban hasonlít a jelölőnégyzetek létrehozásával, legalábbis ami a címke szövegét illeti. Mivel ezt a \textit{widget}et csoportban használjuk -- lévén egymást kizáró lehetőségek közül választunk -- a csoportot valamilyen módon meg kell tudnunk adni.

%FIXME: headers

A gyakorlatban a rádiógomb-csoportok kódból történő létrehozása úgy történik, hogy az első rádiógombot úgymond önmagában, csoport nélkül hozzuk létre, a további rádiógombok esetén pedig az első elem létrejöttekor automatikusan elkészült csoportot használjuk fel. A csoportot a \texttt{get\_group} függvény segítségével kérdezhetjük le és a visszakapott csoportot adhatjuk át az újabb rádiógombok létrehozásakor paraméterként. Ha a rádiógomb már korábban elkészült, vagy a címke megadásával hoztuk létre, akkor a csoport természetesen utólag is átállítható (\texttt{set\_group}).

\subsubsection{\texttt{GtkComboBoxText}}

Amennyiben az elemek száma, vagy a helyhiány miatt úgy döntünk, hogy az egymást kizáró elemek közül nem rádiógombok csoportjából egyet megjelölve akarunk választani, akkor az elemeket listába szervezhetjük, ahol csak az aktuálisan kiválasztott elem jelenik meg a felületen. A létrehozás során csupán egy döntést kell meghoznunk, hogy az elem közötti választást lehetővé tesszük-e úgy is, hogy az elem szövegét a felhasználó egy egysoros beviteli mezőbe (\texttt{GtkEntry}) gépelhesse be.

\lsttriplesource
[numbers=none]
{sources/combo_box_text_create.h}
{sources/combo_box_text_create.hpp}
{sources/combo_box_text_create.py}
{\textit{ComboBoxText} létrehozása}
{lst:comboboxtextcreate}

\index{GtkComboBoxText@\texttt{GtkComboBoxText}!függvények!new@\texttt{new}} 
\index{GtkComboBoxText@\texttt{GtkComboBoxText}!függvények!new\_with\_entry@\texttt{new\_with\_entry}}

Amint látszik az egyes nyelvi változatok valamelyest eltérnek egymástól, ám az eltérés nem számottevő. Voltaképpen a nyelvi különbözőségeknek megfelelő konstruktorok megvalósításokról beszélünk. A \textit{C++} változat esetén paraméterként vesszük át annak értékét, hogy a \texttt{ComboBoxText} tartalmazzon-e beviteli mezőt, vagy csak választani lehessen az elemek között, míg a \textit{C} változat erre két függvényt ad, ahogy a \textit{Python} is\footnote{a \textit{Python} változat \texttt{\_\_init\_\_} függvénye is tartalmazhatna alapértelmezett paraméter a beviteli mezőre vonatkozóan, viszont a \textit{C} változathoz a két külön metódus (a konstruktor és egy statikus metódus) áll közelebb}.

\subsection{Kezelés}

\subsubsection{\texttt{GtkCheckButton}}

\paragraph{Billentyűzetről történő használat}

A használhatóság szempontjából fontos kiemelni, hogy minden jelölőnégyzetnek adjunk meg közvetlen elérést biztosító billentyűt (\textit{mnemonic key}), mivel az nagyban könnyíti és gyorsítja a billentyűzetről történő használatot. Ez természetesen nem csak a \texttt{GtkCheckButton}, de az abból származó \texttt{GtkRadioButton} esetén is igaz.

\subsubsection{\texttt{GtkComboBoxText}}

\paragraph{Elemek hozzáadása}
\index{GtkComboBoxText@\texttt{GtkComboBoxText}!függvények!prepend\_text@\texttt{prepend\_all}} 
\index{GtkComboBoxText@\texttt{GtkComboBoxText}!függvények!append\_text@\texttt{append\_all}} 
\index{GtkComboBoxText@\texttt{GtkComboBoxText}!függvények!insert\_text@\texttt{insert\_all}}

Elemek hozzáadására alapvetően három mód kínálkozik, amiből kettő tulajdonképpen a harmadik specializált esete. Adhatunk új elemet a már meglévő elemek elé (\texttt{prepend\_text}), mögé (\texttt{append\_text}), vagy beszúrhatjuk az a már meglévő elemek közé (\texttt{insert\_text}). Előbbi két esetben csupán a szöveget kell megadnunk, hiszen itt az új elem pozíciója adott, míg a harmadik esetben paraméterként az új elem pozícióját is meg kell adni. Amennyiben ez a pozícióként nullánál kisebb értéket adunk meg, akkor az új elem a meglévő elemek mögé, amennyiben nullát, akkor a meglévő elemek elé, míg pozitív szám esetén az adott pozícióra szúródik be.

\paragraph{Elemek törlése}
\index{GtkComboBoxText@\texttt{GtkComboBoxText}!függvények!remove@\texttt{remove}} 
\index{GtkComboBoxText@\texttt{GtkComboBoxText}!függvények!remove\_all@\texttt{remove\_all}}

Elemek törlésére szintén két mód kínálkozik. Egyrészről törölhetünk egyes elemeket a pozíciójuk alapján (\texttt{remove}), vagy törölhetjük egyszerre akár az összes elemet is (\texttt{remove\_all}).

\paragraph{Kiválasztott elem}
\index{GtkComboBoxText@\texttt{GtkComboBoxText}!függvények!get\_active\_text@\texttt{get\_active\_text}}

A kiválasztott elem szövegének lekérdezésére a \texttt{get\_active\_text} függvény szolgál, aminek működése kézenfekvőnek tűnhet, mégsem az, mivel működése implicit módon a \textit{widget} bizonyos állapotaitól. Egyrészről, ha a \textit{widget} rendelkezik saját beviteli mezővel (\ref{lst:comboboxtextcreate}), akkor minden esetben az abban lévő értékkel tér vissza, ha nem akkor kiválasztott elem szövegével, ha nincs kiválasztva elem, akkor a nyelve változatnak megfelelő értékkel. Ez \textit{Python} esetén egy \texttt{None} érték, a \textit{C} esetén egy \texttt{NULL} pointer, míg a \textit{C++} esetén egy üres \texttt{Glib::ustring} objektum.

\subsection{Szignálok}

\subsubsection{\texttt{GtkRadioButton}}
\index{GtkRadioButton@\texttt{GtkRadioButton}}
\index{GtkToggleButton@\texttt{GtkToggleButton}!szignálok!toggled@\texttt{toggled}}
\index{GtkToggleButton@\texttt{GtkToggleButton}!tulajdonságok!active@\texttt{active}}

A \texttt{GtkRadioButton}, pontosabban szólva annak őse a \texttt{GtkToggleButton} mindössze egy szignállal rendelkezik (\texttt{toggled}), ami a gomb állapotának -- vagy ha úgy tetszik értékének -- megváltozása után váltódik ki, ahogy az a nevéből és a korábban ismertetett hasonló célt szolgáló szignálok működéséből is következik. A szignál különösebb figyelmet csak a rádiógombok esetén érdemel, mivel itt midig két \textit{widget} szignálja váltódik ki közvetlenül egymás után. Ez annak következménye, hogy az azonos csoportba tartozó rádiógombok kölcsönösen kizárják egymást, így ha az egyikük aktívvá válik, akkor a korábban aktív állapotú gomb elveszti aktív státuszát. A szignálok kezelésekor tehát ügyelni kell arra, hogy ezen duplán megkapott szignálok esetén a megfelelő műveleteket csak egyszer hajtsuk végre.

\section{Haladó műveletek}

\subsubsection{\texttt{GtkCheckButton}}

\paragraph{Inkonzisztens állapot}
\index{GtkToggleButton@\texttt{GtkToggleButton}!tulajdonságok!active@\texttt{active}}
\index{GtkToggleButton@\texttt{GtkToggleButton}!tulajdonságok!inconsistent@\texttt{inconsistent}}

A \texttt{GtkToggleButton} típusból származó osztályok (\texttt{GtkCheckButton}, \texttt{GtkRadioButton}) esetén az inkonzisztens állapot (\ref{sec:toggleinconsistent}) használatakor arra kell tekintettel lennünk, hogy ezen állapot beállítása csak a \textit{widget} megjelenítésére van hatással, az aktív állapot értékét nem változtatja meg. Ezen túlmenően az inkonzisztens állapot megszüntetéséről is magunknak kell gondoskodnunk, mivel azt a felhasználói interakció (egérkattintás, gyorsbillentyű, \dots) nem változtatja, annak hatására csak az aktív állapot változik, pontosan ugyanúgy váltakozik, mint ha az inkonzisztens állapot be sem lenne állítva.

%TODO: example

%\subsubsection{\texttt{GtkComboBoxText}}
%
%\paragraph{Azonosító megadása}
%
%TODO

\section{Tesztelés}

\subsection{Típusok}
\subsection{Állapotok}
\subsection{Műveletek}
\subsection{Interfészek}

### 2013-03-02 sources/check_button_create.h

@@ -1,0 +1,10 @@
+GtkWidget*
+gtk_check_button_new (void);
+
+GtkWidget*
+gtk_check_button_new_with_label (const gchar *label);
+
+
+
+GtkWidget*
+gtk_check_button_new_with_mnemonic (const gchar *label);

### 2013-03-02 sources/check_button_create.hpp

@@ -1,0 +1,10 @@
+
+CheckButton();
+
+
+explicit CheckButton(const Glib::ustring& label
+                     
+                     bool mnemonic = false);
+
+
+

### 2013-03-02 sources/check_button_create.py

@@ -1,0 +1,10 @@
+class CheckButton(Gtk.ToggleButton):
+
+
+
+  def __init__(self, label=None,
+               stock=None, use_stock=False,
+               use_underline=False,
+               **kwds):
+
+

### 2013-03-02 sources/combo_box_text_create.h

@@ -1,0 +1,5 @@
+
+GtkWidget* gtk_combo_box_text_new (void);
+
+
+GtkWidget* gtk_combo_box_text_new_with_entry (void);

### 2013-03-02 sources/combo_box_text_create.hpp

@@ -1,0 +1,5 @@
+
+explicit ComboBoxText (bool has_entry = false);
+
+
+

### 2013-03-02 sources/combo_box_text_create.py

@@ -1,0 +1,5 @@
+class ComboBoxText(Gtk.ComboBox):
+  def __init__(self, **kwds):
+
+  @staticmethod@
+  def new_with_entry():

### 2013-03-02 article_tables_content.tex
Added table widgets basics related part.

Elérkeztünk a \textit{GTK} egyik legrugalmasabb, legszélesebb körű funkciókkal felruházható, ugyanakkor  legkomplexebb eszközéhez. A \textit{widget}, objektumok együtteseként egyszerre teszi lehetővé az adatok megjelenítését, bevitelét, az elemek kiválasztást, keresését, szűrését, rendezését. Alapvető funkciója azonos típusú objektumok tulajdonságainak táblázatos formában történő megjelenítése, illetve kezelése, ahol a sorok az egyes objektumokhoz reprezentálják, míg az oszlopok az objektum egy adott tulajdonságához tartoznak.

\section{Fogalmak}

\subsection{Modell-nézet-vezérlő}

A \textit{widget} működése a modell-nézet-vezérlő elvet követi, vagyis elválik egymástól az adatok tárolására, illetve megjelenítésére, valamint vezérlésére szolgáló réteg. Ez egyfelől rugalmasságot tesz lehetővé a működés tekintetében, a performancia javulását is eredményezheti kellő körültekintés mellett, ugyanakkor sajnálatos módon bonyolítja az implementációt. Az eddigiekben is találkoztunk már ezt a mintát követő \textit{widget}ekkel (\texttt{GtkEntry}, \texttt{GtkComboBoxText}) ugyanakkor ezen \textit{widget}ek esetén a háttérben ugyan ez a minta húzódik meg, de használat során ennek hatásait elkerülhetjük. Ez esetben azonban a nézet és a modell elválasztása kötelező és nem megkerülhető.

\subsection{Modell}

A modell-nézet-vezérlő mintában a modell jelenti adattároló réteget, a \textit{GTK} terminológia ettől némiképpen eltér. A modell egy absztrakt osztály, ami a nézet irányába történő adatszolgáltatáshoz szükséges függvényeket, illetve szignálokat írja le. A tényleges adattárolóknak ezen absztrakt osztályt kell megvalósítaniuk, vagyis saját belső adatreprezentációjukat elrejtve a külvilág -- ez esetben a nézetet megvalósító \textit{widget} -- felé a modell által definiáltak megfelelően kell működniük. A \textit{GTK} a modell két implementációját is biztosítja, egyet a lista, egyet a fa szerkezettel rendelkező adatokhoz számára, ezzel együtt természetesen ha a saját adattárolónkat tartjuk performancia vagy egyéb okoknál fogva alkalmasabbnak, azt minden további nélkül használhatjuk, ha teljesítjük a modell által leírtakat.

\subsection{Nézet}

A nézet (\textit{view}) a megjelentő réteg a modell-nézet-vezérlő mintában. A modellben tárolt adatokat, valamint az adatok változását jelző szignálokat felhasználva végzi adatok megjelenítését, számos, az adatok típusára, formátumára vonatkozó paraméternek megfelelően. Maga a nézet alakítja ki a táblázatos megjelenési formát, annak oszlopaival és soraival, az ezek metszéspontjaiban található cellákkal, kezelve a megjelenítéskor azt a helyzetet, hogy a modellben tárolt adatok mennyisége többszöröse lehet annak, amit a nézet egy időben megjeleníteni képes. Egy modellhez több nézet is rendelhető, vagyis ugyanazon adatok több különböző formában jeleníthetjük meg. Ez jelentheti például, hogy más-más modellbeli oszlopok megjelenítése történik, más sorrendben, vagy más szűrésnek megfelelően, esetlen más szövegformázási paraméter mellett.

\subsection{Elemek elérése}

Maga a modell definiálja az adattároló elemeihez -- sorok és ezen belül cellák -- hozzáférését, illetve az adattároló elemeinek bejárását lehetővé tevő eszközöket, illetve módszereket. Három funkciójában eltérő eszköz is rendelkezésünkre áll az adattároló egyes elemire való hivatkozásra.

\paragraph{Bejáró}

Az első és egyben a leggyakrabban használt ezek közül a bejáró (\textit{iterator}), ami az adattároló egy eleméhez -- legyen az lista vagy fa -- ad hozzáférést. A bejáró, mint a bejárók általánosságban, az adott elemre (itt sor) nézve csak akkor bír érvényes hivatkozással, ha az adattároló szerkezetében változatlan. Egyszerűbben fogalmazva egy bejáró csak addig érvényes, amíg az adattárolóhoz újabb elemet nem adunk (amivel egyébiránt újabb bejáró jön létre), vagy veszünk el belőle. A bejárón keresztül közvetlenül írhatjuk vagy olvashatjuk a vonatkozó sor egyes elemeit, celláit, ami természetesen a szerkezetet nem érinti, így sem a hozzáférést biztosító sem más bejárókat nem érvénytelenít. A bejárók mint látható erősen kötődnek a hivatkozott adattárolóhoz, egy adott modellre vonatkozó bejáró más modell esetén nem használható fel.

\paragraph{Útvonal}

A modell egy eleme megadható a modellben elfoglalt pozíciójával is, ezt teszi az útvonal (\textit{path}) leírására szolgáló objektum. A modellben elfoglalt pozíció szó szerint az jelenti, hogy az adott elem hányadik az eleme sorában, a \textit{C} nyelvi hagyományoknak megfelelően nullától kezdve a számlálást. Ha nem listában, hanem fában gondolkodunk, akkor ez annyi elemet jelent amilyen mélyen (\textit{depth}) az adott sor elhelyezkedik a fában. Az elem sorozata pedig a fa gyökerétől indulva az adott részfában a sor indexe.

\begin{figure}[h]
\begin{center}
\includegraphics[width=50mm]{images/tree.png}
\caption{Útvonal fa szerkezeten belül}
\end{center}
\end{figure}

Az ábrán a \textit{William Field} értéket tartalmazó sor útvonalát az $1, 0, 2$ sorozat írja le, hiszen a legfelső szinten lévő második elem, első gyerekének, harmadik gyermeke. Az útvonal nem kötődik a modellhez, így egy útvonal bármelyik modellel együtt értelmezhető. Ha az útvonal létezik akkor visszakaphatjuk az mutatott sorhoz tartozó bejárót, amin keresztül már hozzáférhetünk az adatokhoz. Mivel nincs kötődés a modellel maga az útvonal objektum mindig érvényes, csak egy adott modell esetén nem garantált, hogy az útvonalon található sor.

\paragraph{Referencia}

A referencia (\textit{row reference}) olyan hivatkozás az adattároló egy sorára, ami mindaddig érvényes marad, amíg maga a sor létezik. A bejáróval ellentétben tehát hiába változik az adattároló szerkezete -- hozzáadás, vagy törlés révén -- a referencia érvényes marad, eltekintve attól ha épp az adott sort (is) töröltük. A referencia hasonlóan a bejáróhoz kötődik az adattárolóhoz, csak egy adott modellen érvényes. Az érvényesség lekérdezhető, az objektum mind útvonallá, mind pedig bejáróvá átalakítható. Ez utóbbi révén a modell adataihoz való hozzáférés is biztosított.

\section{Alapműveletek}

\subsection{Létrehozás}

\subsubsection{Modell}

A \textit{GTK} által implementált -- listák kezelésére használható -- adattároló (\texttt{GtkListStore}) legegyszerűbben úgy képzelhető el, mint egy táblázat. Ezen táblázat alapvetése, hogy egyforma típusú elemek megjelenítésére szolgál, legyenek azok fájlok, elektronikus levelek, vagy tűzfalszabályok. Az egyes sorokban az egyes elemek tulajdonságai szerepelnek, következésképp minden oszlop típusa azonos, amik soronként eltérő értékeket vesznek fel.

Ennek megfelelően a létrehozás során nem kell mást tennünk, mint megadnunk az oszlopok számosságát, illetve az egyes oszlopok típusát. Ez lényegében nem jelent komoly feladatot, ugyanakkor viszont ez egyes nyelvi változatok között komoly eltérések tapasztalhatóak, ami leginkább a nyelvi sajátosságoknak köszönhetőek.

\lsttriplesource
[numbers=none]
{sources/list_store_create.h}
{sources/list_store_create.hpp}
{sources/list_store_create.py}
{\texttt{GtkListStore} létrehozása}
{lst:liststorecreate}

Ahogy látszik a (\textit{C} nyelvi változat elvárja tőlünk, hogy megadjuk hány oszlopa lesz az elkészítendő adattárolónknak (\textit{store}). A változó hosszúságú paraméterlistájú függvénynél csak akkor van módunk rájönni, hogy mikor van vége a típusok felsorolásának, ha van olyan érték, amit a \texttt{GType} típus elemei nem vesznek fel. Hasonló a helyzet az átadott tömb kapcsán is. Így viszont nem marad más választásunk mint az oszlopok számát előre közölni. A másik két nyelvi változat kézenfekvő módszereket ad egy konténer méretének, illetve az átadott paraméterek számának lekérdezésére így annak külön megadására explicit módon nincs szükség.

\index{referencia-számlálás}
\index{lebegő referencia@''lebegő'' referencia}
\index{GObject@\texttt{GObject}!függvények!unref@\texttt{unref}} 
Külön említést érdemel a függvények visszatérési értéke, azaz az adattároló nyelvi változatnak megfelelő reprezentációja. Mindhárom esetben igaz, hogy a visszakapott érték egy referencia-számlált objektumok, lévén a \texttt{GtkListStore} a \texttt{GObject} típusból származik, viszont ez az egyes nyelveken különböző módokon jelenik meg. A \textit{C} változat egy mutatóval tér vissza, ahogy az szokás a \textit{widget}ek esetén is, a különbség mindössze annyi, hogy a specifikus típusra kapunk mutatót, ahogy ez a többi \texttt{GObject} típusból származó osztály esetén is igaz lesz. Itt a referencia növelése csak akkor történik meg, ha azt explicit módon kérjük, vagy azt adattárolóval hívott objektum -- például a nézet -- maga megteszi. A \textit{C++} változat egy intelligens mutatóval (\textit{smart pointer}) tér vissza, ami másolásakor implicit módon maga biztosítja a referenciaszám növelését, így ezzel nekünk nem kell törődnünk. A \textit{Python} nyelvi szinten rendelkezik referencia-számlálási megoldással, így itt nem szükséges az objektumok allokációjának és felszabadításának részleteivel törődnünk.

A referencia-számlálás már csak azért is fontos, mert egy modellre több nézetet is csatolhatunk, amiknek egyenként növelik a referencia értékét, hogy biztosítsák az adattároló objektum fennmaradását addig, amíg a nézet ezt használja. Az adattároló nem \textit{widget}, vagyis az alapfogalmak között említett ''lebegő'' referencia szerinti működés itt nincs érvényben, azaz az adattároló referenciaszámának értéke egy lesz létrehozáskor és már ez első nézet modellhez való csatlakoztatása azt eredményezi, hogy referenciaszám eggyel nő. Következésképp tehát minden csatolt nézet megszűnése után az adattároló referenciaszámának értéke újra egy lesz, tehát az nem szűnik meg automatikusan. Ha azt szeretnénk, hogy a modell a nézetek megszűntével maga is megszűnjön, akkor az nézet(ek) csatolása után csökkentenünk kell a referencia értékét. Mivel a referencia-számlálás funkcióját a \texttt{GObject} típus adja, ennek \texttt{unref} függvényét kell hívnunk.

\lsttriplesource
[numbers=none]
{sources/list_store_create_example.c}
{sources/list_store_create_example.cc}
{sources/list_store_create_example.py}
{Példa \texttt{GtkListStore} létrehozására}
{lst:liststorecreate}

A gyakorlatban minden nyelvi változat kapcsán kialakult a nyelv sajátosságaihoz idomuló módszer, amivel a későbbiekben a tároló könnyel kezelhetővé válik, aminek alapjait értelemszerűen a létrehozáskor tesszük le.

A \textit{C} nyelvi változat esetén egy sorszámozott típus (\texttt{enum}) tud rajtunk leginkább segíteni, ahol a típus egyes elemeinek nevei utalnak funkciójukra. Az előtagként használhatunk a tárolóra utaló (pl: \texttt{STORE\_NAMES}) szöveget, majd folytathatjuk a \texttt{COL} rövidítéssel, ami az érték oszlopsorszám mivoltát jelenti, míg az utótag az oszlopban tárolt adatra vonatkozhat. Ezzel olyan nevet kapunk, amit a későbbiekben a tárolóba való írás, illetve az onnan való olvasás esetén öndokumentálóvá teszi a kódot, ellentétben a puszta sorszámokkal, amik \textit{magic number}ként jelennek meg a kódban.

A \textit{C++} változat maga szolgál egy osztállyal (\texttt{TreeModel::ColumnRecord}) ami az oszlopok leírására szolgált. A gyakorlatban származtatás révén érjük el, hogy tároló konstruktora az épp elkészítendő objektumra specifikus oszlopleírót kaphasson. Ebben a származtatott osztályban nincs más dolgunk -- ahogy az a példában is látszik --, mint publikus tagként -- mivel a későbbiekben ezen objektum adattagjait használjuk az írás, olvasás műveletnél az oszlopok azonosítására -- felsorolni és ezeket a konstruktorban hozzáadni az objektum privát konténeréhez (\texttt{add}). Ezen konténer lekérdezhető a \texttt{size} függvénnyel, aminek révén a tároló is tudni fogja voltaképpen hány oszloppal is rendelkezünk.

A \textit{Python} változat újfent a legegyszerűbb, de legalábbis a legrövidebb, így bizonyos értelemben ezzel járunk a legjobban. Újdonságot a másik két változathoz képest nem tartalmaz, megjegyezni is csak annyit érdemes vele kapcsolatban, hogy az oszlopokhoz használt saját osztály helyett ha származtatunk a \texttt{GtkListStore} típusból, akkor azon belül definiálhatjuk a névvel azonosított oszlopsorszámokat. A \textit{C} változathoz hasonlóan itt is érdemes különös figyelmet fordítani arra, hogy az oszlopok sorszámai és a típusok helyes sorrendben legyenek, különben futás közben váratlan és nehezen visszanyomozható hibákba ütközhetünk.

\subsubsection{Nézet}

A nézet (\textit{view}) létrehozása önmagában egy rendkívül egyszerű feladat, hiszen akár paraméter nélkül is létrehozható, vagy paraméterként átadható egy modell is, ami természetesen később is beállíthatunk a nézetnek (\texttt{set\_model}).

\lsttriplesource
[numbers=none]
{sources/tree_view_create.h}
{sources/tree_view_create.hpp}
{sources/tree_view_create.py}
{\texttt{GtkTreeView} létrehozása}
{lst:treeviewcreate}

A teljes modell-nézet-vezérlő szerkezet nézet részének csak egy része maga a \texttt{GtkTreeView}, ugyanakkor a feladat érdemi részét nem ez, hanem az oszlopok hozzáadása jelenti. Amint az a modell felépítéséből következik, az oszlopok azonos típusú értékeket tartalmaznak, tehát azonos eszközzel is kell őket megjelenítenünk. Ez az eszköz az oszlop -- a hozzá tartozó osztály pedig a \texttt{GtkTreeViewColumn} --, ami gondoskodik az oszlop, illetve fejlécének megjelenítéséről, az oszlop átméretezhetőségéről, nem gondoskodik azonban a sorok és oszlopok metszéspontjaként adódó cellák megjelenítéséről, ezt egy külön osztály végzi.

\lsttriplesource
[numbers=none]
{sources/tree_view_column_create.h}
{sources/tree_view_column_create.hpp}
{sources/tree_view_column_create.py}
{\texttt{GtkTreeViewColumn} létrehozása}
{lst:treeviewcolumncreate}

Ahogy látszik \texttt{GtkTreeViewColumn} létrehozható akár paraméterek megadása nélkül is, bár ennek csak akkor van értelme ha a létrehozást követően adjuk meg a paramétereket, amikre a létrehozáskor is lehetőségünk lett volna. Az oszlop kapcsán kézenfekvő, hogy meg kell adnunk az oszlop fejlécének szövegét (\texttt{title}), az objektumot, ami a cella kirajzolását végzi majd (\textit{renderer}), illetve ennek paramétereit, amik közül messze a legfontosabb, hogy a modell melyik oszlopában található az adat, aminek a képernyőn való megjelenítése a feladata lesz.

Az iménti példában látott paraméterezéssekkel az egyes nyelvi változatokban léteznek függvények (\texttt{insert\_column}, \texttt{insert\_column\_with\_attributes}), amik egyrészt elkészítik a \texttt{GtkTreeViewColumn}, illetve \texttt{GtkCellRenderer} objektumokat, majd az oszlopot hozzá is adják nézethez, az első paraméterként megadott pozícióra. Az oszlopok sorrendje a hozzáadás révén meghatározottá már válik, hiszen az egymás után a nézethez hozzáadott (\texttt{append\_column}) oszlopok -- hasonlóan a konténerekbe helyezett \textit{widget}ekhez -- egymás mellett, balról jobbra helyezkednek majd el, a beszúrt oszlopoknál (\texttt{insert\_column}) a helyet egy kötelezően megadandó paraméter határozza meg.

\lsttriplesource
[numbers=none]
{sources/tree_view_create_example.c}
{sources/tree_view_create_example.cc}
{sources/tree_view_create_example.py}
{Példa \texttt{GtkTreeView} létrehozására}
{lst:treeviewcreate}

Az oszlopok hozzáadásának két fontos kérdését segít tisztázni a fenti példa. Az egyik az oszlop pozíciója. Mint arról szó esett az \texttt{append\_column} függvény minden eseteben az eddigi oszlopok után fűzi az új oszlopot, ahogy ez a nevéből is következik, míg az \texttt{insert\_column} a megadott pozícióra szúrja be az új oszlopot, kivéve ha a pozíció $-1$, mert ez esetben az \texttt{append\_column} függvénnyel azonos módon működik. Visszatérési értékük az új oszlop pozíciója ami alapján később a nézet vissza tudja adni nekünk az oszlopot. Elkerülendő, hogy ez érték kompromittálódjon, célszerű az oszlopokat mindig a sor végére hozzáfűzni.

A másik kérdés, hogy miként szerez tudomást róla a \texttt{GtkCellRenderer} objektum, hogy honnan szerzendő be a megjelenítendő adat, illetve mik lennének annak megjelenítési paraméterei. Az \texttt{append\_column}, illetve az \texttt{insert\_column} függvényeknek átadott utolsó két paraméter nem az oszlopnak, hanem a \texttt{GtkCellRenderer} objektumnak szóló paraméterek és azt mondják meg, hogy a létrejött \texttt{GtkCellRendererText} objektum az egyes sorok esetén az adattárló mely oszlopából vegye a saját \texttt{text} paraméterének értékét. Nem meglepő módon a \texttt{GtkCellRendererText} objektum a \texttt{text} attribútumának értékét jeleníti meg a sor és az oszlop által meghatározott cellában. Ez a működési modell nem csak azt teszi lehetővé, hogy a megjelenítendő szöveget adjuk meg a modell valamelyik oszlopában -- ami egyrészről értelemszerű, másrészről a működéshez elégedetlen is -- de például annak előtét-, vagy háttérszínét (\texttt{foreground}, \texttt{background}) is.

\subsection{Kezelés}

\subsubsection{Modell}

\paragraph{Hozzáadás}

Az adattároló feltöltésének első lépése az új sor beszúrása a megfelelő helyre. Ennek legegyszerűbb módja az, ha az eddigi elemek mögé egy új elemet szúrunk be. Ez minden további nélkül megtehető az adattároló (\textit{store})\footnote{megjegyzendő, hogy az elem hozzáadását nem a modell definiálja, ez csak olvasáshoz ad interfészt} bejárót visszaadó \texttt{append} függvényével. Természetesen éppúgy lehetőség van a meglévő elemek elé (\texttt{prepend}), vagy adott pontra történő beszúrására (\texttt{insert}), bár ezek gyakorlati jelentősége kisebb. Fák esetén ugyanezen függvények ugyanúgy léteznek, egy eltéréssel. Ez pedig az, hogy a első paraméterként a szülő elemhez tartozó bejárót kell megadni, illetve ha legfelső szintű elemet szeretnénk, akkor a nyelvi változatnak megfelelő \textit{null} értéket kell átadni.

\lsttriplesource
[numbers=none]
{sources/list_store_append.h}
{sources/list_store_append.hpp}
{sources/list_store_append.py}
{Elem hozzáadása listához}
{lst:liststoreappend}

\lsttriplesource
[numbers=none]
{sources/tree_store_append.h}
{sources/tree_store_append.hpp}
{sources/tree_store_append.py}
{Elem hozzáadása fához}
{lst:liststoreappend}

A különbség ez egyes nyelvek között talán nem látványos, de egy ponton mindenképpen számottevő. A \textit{C++}, illetve \textit{Python} nyelvű megvalósítás az új bejárót visszaadja, míg a \textit{C} megoldásában egy kimeneti paraméterben kapjuk vissza. Ez elsőre csak formai eltérésnek tűnhet, de ettől mélyebb oka van. Az előbbi két nyelv esetén a bejárok objektumok, míg az utóbbi nyelv esetében -- lévén erről nem lehet szó -- mindössze egy struktúra. Az paraméterként elvárt mutató -- kimeneti paraméterről lévén szó -- egy létező bejáró struktúrára kell mutasson, amit az \texttt{append}, \texttt{insert\_before} és egyéb függvények töltenek ki a megfelelő értékekkel, amit ezt követően vehetünk az adatok eléréséhez használatba.

\paragraph{Feltöltés}

Az elem hozzáadására használt függvények deklarációjából látszik, hogy a \textit{Python} nyelv esetén lehetőség van egy lépésben hozzáadni egy új elemet az adattárolóhoz és egyszersmind megadni az új sor egyes oszlopokba eső értékeit, a \texttt{row} paraméter révén. A \texttt{C} illetve \texttt{C++} változat ezt két lépésben végzi, először hozzáadja az új elemet az adattárolóhoz, mahd csak ezt követően ad értéket a celláknak. Ez nem teljesen fedi a valóságot, mivel a \textit{C} nyelv esetén is van mód az egy lépéses megoldásra, ami nem is meglepő, hiszen a \textit{Python} változatban sem lenne különben erre lehetőség. A \textit{C} nyelvi függvény neve \texttt{insert\_with\_values}, ami paraméterezését tekintve összefűzése az \texttt{insert} és a feltöltésre szolgáló \texttt{set} függvényekének. A \texttt{C++} esetén a valóság megegyezik a látszattal, vagyis csak a két lépcsős megoldás létezik, ami járhat némi hatékonyságproblémával, de még ettől is bonyolultabb a helyzet némiképp.

\lsttriplesource
[numbers=none]
{sources/store_set.h}
{sources/store_set.hpp}
{sources/store_set.py}
{Elem hozzáadása fához}
{lst:storeset}

\paragraph{Lekérdezés}

\paragraph{Bejárás}

\subsection{Szignálok}

\subsubsection{Vezérlő}

\section{Tesztelés}

\subsection{Típusok}
\subsection{Állapotok}
\subsection{Műveletek}
\subsection{Interfészek}

### 2013-03-02 sources/list_store_append.h

@@ -1,0 +1,9 @@
+void
+gtk_list_store_append (GtkListStore *list_store,
+                       GtkTreeIter  *iter);
+
+void
+gtk_list_store_insert_before (GtkListStore *list_store,
+                              GtkTreeIter  *iter,
+                              GtkTreeIter  *sibling);
+

### 2013-03-02 sources/list_store_append.hpp

@@ -1,0 +1,9 @@
+
+iterator append();
+
+
+
+iterator insert(
+
+                const iterator& sibling);
+

### 2013-03-02 sources/list_store_append.py

@@ -1,0 +1,9 @@
+
+def append(self,
+
+           row=None):
+
+def insert_before(self,
+
+                  sibling,
+                  row=None):

### 2013-03-02 sources/list_store_create.py

@@ -1,0 +1,7 @@
+
+
+
+class ListStore(Gtk.ListStore,
+                TreeModel, TreeSortable):
+    def __init__(self, *column_types):
+

### 2013-03-02 sources/list_store_create_example.c

@@ -1,0 +1,14 @@
+typedef enum
+{
+
+
+
+  COL_ID,
+  COL_NAME,
+  NUM_COLS
+} ModelColumns;
+
+
+store = gtk_list_store_new (NUM_COLS,
+                            G_TYPE_UINT,
+                            G_TYPE_STRING);

### 2013-03-02 sources/list_store_create_example.cc

@@ -1,0 +1,14 @@
+struct ModelColumns : public Gtk::TreeModel::ColumnRecord
+{
+  ModelColumns()
+  { add(col_id); add(col_name); }
+
+  Gtk::TreeModelColumn<unsigned int> col_id;
+  Gtk::TreeModelColumn<Glib::ustring> col_name;
+
+};
+
+ModelColumns Columns;
+store = Gtk::ListStore::create(Columns);
+
+

### 2013-03-02 sources/list_store_create_example.py

@@ -1,0 +1,14 @@
+class Model(object):
+
+
+
+
+    COL_ID   = 1
+    COL_NAME = 2
+    NUM_COLS = 3
+
+
+
+store = Gtk.ListStore(int, str)
+
+

### 2013-03-02 sources/store_set.h

@@ -1,0 +1,18 @@
+void
+gtk_tree_store_set (GtkTreeStore *tree_store,
+                    GtkTreeIter  *iter,
+                     ...);
+
+void 
+gtk_tree_store_set_value (GtkTreeStore *tree_store,
+                          GtkTreeIter  *iter,
+                          gint          column,
+                          GValue       *value);
+
+
+
+
+
+
+
+

### 2013-03-02 sources/store_set.py

@@ -1,0 +1,18 @@
+class TreeModel(Gtk.TreeModel):
+    def set_row(self,
+                treeiter,
+                row):
+
+class TreeModel(Gtk.TreeModel):
+    def __setitem__(self, key, value):
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+

### 2013-03-02 sources/tree_store_append.h

@@ -1,0 +1,11 @@
+void
+gtk_list_store_append (GtkListStore *list_store,
+                       GtkTreeIter  *iter,
+                       GtkTreeIter  *parent);
+
+void
+gtk_list_store_insert_before (GtkListStore *list_store,
+                              GtkTreeIter  *iter,
+                              GtkTreeIter  *parent,
+                              GtkTreeIter  *sibling);
+

### 2013-03-02 sources/tree_store_append.hpp

@@ -1,0 +1,11 @@
+
+iterator append(
+
+                const TreeNodeChildren& parent);
+
+
+iterator insert(
+
+
+                const iterator& sibling);
+

### 2013-03-02 sources/tree_view_column_create.hpp

@@ -1,0 +1,13 @@
+
+TreeViewColumn();
+
+explicit TreeViewColumn(const Glib::ustring& title);
+
+
+TreeViewColumn(const Glib::ustring& title, CellRenderer& cell);
+
+template<class T_ModelColumnType>
+TreeViewColumn(
+               const Glib::ustring& title,
+               const TreeModelColumn<T_ModelColumnType>& column);
+

### 2013-03-02 sources/tree_view_column_create.py

@@ -1,0 +1,13 @@
+
+
+
+
+
+
+
+
+class TreeViewColumn(Gtk.TreeViewColumn):
+    def __init__(self,
+                 title='',
+                 cell_renderer=None,
+                 **attributes):

### 2013-03-02 sources/tree_view_create.h

@@ -1,0 +1,5 @@
+GtkWidget *
+gtk_tree_view_new (void);
+
+GtkWidget *
+gtk_tree_view_new_with_model (GtkTreeModel *model);

### 2013-03-02 sources/tree_view_create.hpp

@@ -1,0 +1,5 @@
+
+TreeView();
+
+
+explicit TreeView(const Glib::RefPtr<TreeModel>& model);

### 2013-03-02 sources/tree_view_create.py

@@ -1,0 +1,5 @@
+class TreeView(Gtk.TreeView, Container):
+    def __init__(self, model=None):
+
+
+

### 2013-03-02 sources/tree_view_create_example.c

@@ -1,0 +1,18 @@
+  renderer = gtk_cell_renderer_text_new ();
+  gtk_tree_view_insert_column_with_attribute (
+                         GTK_TREE_VIEW (view),
+                         -1,      
+                         "ID",  
+                         renderer,
+                         "text", COL_ID,
+                         NULL);
+
+  renderer = gtk_cell_renderer_text_new ();
+  gtk_tree_view_insert_column_with_attributes (
+                          GTK_TREE_VIEW (view),
+                          -1,      
+                          "Name",  
+                          renderer,
+                          "text", COL_NAME,
+                          NULL);
+

### 2013-03-02 article_intro_gui_content.tex
Structured index entries.
Finalized basic knowledge part.

@@
 
-Ebben a fejezetben arra próbálunk mélyebben is rávilágítani, hogy a \textit{GTK+} ugyan \textit{C} nyelven íródott, de számos az objektum-orientált nyelvek esetén megszokott terminológiát használ, sőt ezeket a nyelvi eszközök adta mértékben meg is valósítja.
+Ebben a fejezetben arra próbálunk mélyebben is rávilágítani, hogy bár a \textit{GTK+} ugyan \textit{C} nyelven íródott, mégis számos az objektum-orientált nyelvek esetén megszokott terminológiát használ, sőt ezeket a nyelvi eszközök adta mértékben meg is valósítja.
 Ezért az objektum-orientált fejlesztés fogalmait, kifejezéseit joggal használjuk még akkor is, ha \textit{GTK+} nyelvű fejlesztésről esik szó.
@@
 
-Az objektum-orientált alapelvek közül \textit{C} nyelven nem könnyen biztosíthatóról beszélünk, ugyanakkor a \textit{GTK+} megteszi, amit ebben a tekintetben megtehető.
-Az adatstruktúrákat -- jelen esetben \textit{widget}eket -- és az azokon műveleteket végző függvényeket a lehetőségekhez mérten egységkén t kezeli, valamint elrejti őket a külvilág elől.
+Az objektum-orientált alapelvek közül \textit{C} nyelven is viszonylag jól biztosítható elvről beszélünk.
+A \textit{GTK+} meg is teszi, amit ebben a tekintetben meg lehet.
+Az adatstruktúrákat -- jelen esetben \textit{widget}eket -- és az azokon műveleteket végző függvényeket a lehetőségekhez mérten egységként kezeli, valamint elrejti őket a külvilág elől.
 
@@
 Egy adott részterület -- például egy \textit{widget} -- saját ``névtérrel'' is rendelkezhet, azaz újabb prefixet vezethet be\footnote{a \textit{GtkWindow} típushoz tartozó függvények prefixe \texttt{gtk} helyett \texttt{gtk\_window}}.
-Ezeket egymástól, illetve a ``valódi'' funkciót jelölő nevektől \texttt{\_} (aláhúzás) jellel választják el.
+Ezeket egymástól, illetve a ``valódi'' funkciót jelölő nevektől \texttt{\_} (aláhúzás) jellel választjuk el.
 A \textit{C++} wrapper esetén -- kihasználva a kézenfekvő nyelvi lehetőséget -- a prefixek szerepét természetesen a névterek, illetve az osztályok veszik át\footnote{a \textit{Window} típus a \textit{gtkmm} esetén \texttt{Gtk} névtéren belül szereplő \texttt{Window} nevű osztály}.
@@
 
-\subsubsection{Öröklés}
-\index{öröklés}
+\subsubsection{Öröklődés}
+\index{öröklődés}
 \index{GObject@\texttt{GObject}}
@@
 Az kód újrahasznosítását jól mutatja az a tény, hogy a \texttt{GObject} osztály -- mely önmagában is számos hasznos funkcióval rendelkezik -- minden \textit{widget}, illetve számos  más a \textit{GTK}-ban használt nem vizuális elemnek őse.
-Meg kell jegyezni, hogy a \textit{gtkmm}, illetve a \textit{PyGObject} esetén -- lévén ezen esetekben az objektum-orientáltságot támogatja mag a nyelv -- természetesen a származtatás egy nagyságrenddel egyszerűbb, de mintapéldákat felhasználva némi rutinnal a \textit{GTK+} esetén sem igényel különösebb erőfeszítést.
+Meg kell jegyezni, hogy a \textit{gtkmm}, illetve a \textit{PyGObject} esetén -- lévén ezen esetekben az objektum-orientáltságot támogatja mag a nyelv -- természetesen a származtatás nagyságrenddel egyszerűbb, de mintapéldákat felhasználva némi rutinnal a \textit{GTK+} esetén sem igényel különösebb erőfeszítést.
 
-A \textit{widget}ek öröklési fájáról már itt érdemes megjegyezni, nem csupán két szintű, vagyis azzal együtt, hogy a \textit{GObject} típus a fa csúcspontja, de nem az egyetlen csomópontja.
+A \textit{widget}ek öröklési fájáról már itt érdemes megjegyezni, hogy az nem csupán két szintű.
+A \textit{GObject} típus a fa csúcspontja, de közte és az egyes \textit{widget}típusok között adott esetben még számos csomópont található az öröklési fában.
 A hasonló funkcionalitású, következésképp rendszerint hasonló megjelenésű \textit{widget}ek (\ref{fig:widgetinheritance}) értelemszerűen egymásból származnak.
@@
 {spinbutton.png}
-{Öröklés hasonló funkciójú \textit{widget}ek között}
+{Öröklődés hasonló funkciójú \textit{widget}ek között}
 {widgetinheritance}
@@
 A mechanizmus további előnye az interfészek\footnote{a kifejezés alatt a \textit{Java} nyelv interfész, illetve a \textit{C++} absztrakt osztálya értendő} kialakításának lehetősége.
-A \textit{GTK+} a 3-as főverziót megelőzően törekedett arra, hogy a különböző \textit{widget}ek azonos funkciót megvalósító részeit (kattintható, szerkeszthető, görgethető elemek) egységes programozási felületen keresztül érhetjük el.
+A \textit{GTK+} a 3-as főverziót megelőzően törekedett arra, hogy a különböző \textit{widget}ek azonos funkciót megvalósító részeit (kattintható, szerkeszthető, görgethető elemek) egységes programozási felületen keresztül érhetjük el, ezt követően ez a tendencia tovább erősödik.
 
@@
 
-Hasonlóan az öröklődéshez -- pusztán nyelvi szinten -- itt sem érhető el teljek körű megoldás \textit{C} nyelv esetén.
+Hasonlóan az öröklődéshez -- pusztán nyelvi szinten -- itt sem érhető el teljes körű megoldás \textit{C} nyelv esetén.
 Ugyanakkor a fő momentum, vagyis a származási hierarchia egyes osztályainak specifikus viselkedése egy adott funkciót megvalósító metódusok tekintetében elérhető.
@@
 
-Ezen felül a \textit{GTK+} minden \textit{widget}típushoz -- mondhatni osztályhoz -- definiál egy-egy makrót, melyek segítségével futásidőben ellenőrizhető egy adott \textit{widget} tényleges típusa, hasonlóan ahhoz, amire a \textit{dynamic\_cast} használata ad lehetőséget a \textit{C++}-ban.
+Ezen felül a \textit{GTK+} minden \textit{widget}típushoz -- mondhatni osztályhoz -- definiál egy-egy makrót, melyek segítségével futásidőben ellenőrizhető egy adott \textit{widget}, azaz objektum tényleges típusa, hasonlóan ahhoz, amire a \textit{dynamic\_cast} használata ad lehetőséget a \textit{C++}-ban.
 Azt a mechanizmust, melynek révén lehetővé válik a \textit{GTK+}-ban a futás idejű típusellenőrzés, a már említett \texttt{GObject} osztály implementálja, az ebből származó saját osztályainknak nem csupán lehetséges, de szükséges is a használata.
@@
 A fogalmat egyrészt, mint gyűjtőfogalmat használjuk a grafikus felhasználói felületek programozása során a felhasználó felületek egyes grafikai elemeinek megnevezésére\footnote{ebben az értelemben a ''window gadget'' kifejezés rövidítése}, mint amilyen például egy rádiódomb, egy szövegbeviteli mező, vagy akár egy kép.
-Másrészről a \texttt{GtkWidget} minden -- ez előbbi értelemben vett \textit{widget} -- ősosztálynak a neve is -- még ha az öröklődés a \textit{C} nyelvben nem is létezik -- melyből minden egyes elem származik.
+Másrészről a \texttt{GtkWidget} minden -- ez előbbi értelemben vett \textit{widget} -- ősosztálynak a neve is -- még ha az származtatás a \textit{C} esetében nyelvi szinten nem is támogatott -- melyből minden egyes elem származik.
 
+\index{GtkWidget@\texttt{GtkWidget}}
 A \texttt{GtkWidget} osztály, mint a \textit{widget} fogalom objektum-orientált leképezése a felhasználó felület egyes elemeinek tulajdonságait, illetve az azokhoz kapcsolódó műveleteket zárja egységbe, biztosítva egyúttal az általa implementált funkciók újrahasznosíthatóságát éppúgy, mint a felülbírálhatóságukat.
-Kérdés persze, hogy ezen általánosság mögött pontosan mi is rejtőzik.
+Lássuk, hogy ezen általánosságban megfogalmazott elvek mögött mi is rejtőzik.
 
@@
 A mindennapi felhasználás -- ez esetben ugye a mindennapi szoftverfejlesztés -- során talán a leggyakrabban felmerülő kérdés -- nyilván csak azt követően, hogy megismerkedtünk milyen tulajdonságokkal bírnak a különböző \textit{widget}típusok --, hogy mik ezen tulajdonságok aktuális értéki konkrét objektumaink esetén.
-Ezen tulajdonságok (\textit{property}), pontosabban az általunk beállított értékeik határozzák meg \textit{widget}eink megjelenését, a felhasználói interakciókkal, illetve más \textit{widget}ekkel összefüggő viselkedését.
+Ezen tulajdonságok (\textit{property}), illetve ezek értékei határozzák meg \textit{widget}eink megjelenését, a felhasználói interakciókkal, illetve más \textit{widget}ekkel összefüggő viselkedését.
 
-Ezek a tulajdonságok lehetnek egészen kézenfekvőek, mint amilyen például egy beviteli mezőben szereplő szöveg, egy folyamatindikátor értéke, egy rádiógomb be-, kikapcsolt állapota.
-Lehetnek teljesen általánosak, mint amilyen \textit{widget}ek neve, láthatósága, méretei, a tartalmazó konténerben elfoglal helyzetük, igazításuk.
-Tükrözhetnek valamilyen állapotát, mint hogy a \textit{widget} fókuszban van-e, fogad-e a felhasználói interakciókat és még sok minden más.
+Ezek a tulajdonságok lehetnek egészen kézenfekvőek, mint amilyen például egy beviteli mezőben szereplő szöveg, egy folyamatindikátor százalékban vett értéke, egy rádiógomb be-, kikapcsolt állapota.
+Lehetnek teljesen általánosak, mint amilyen \textit{widget}ek neve, láthatósága, méretei, a tartalmazó konténerben elfoglalt helyzetük, igazításuk.
+Tükrözhetnek valamilyen állapotot, mint hogy a \textit{widget} fókuszban van-e, fogad-e a felhasználói interakciókat és természetesen számos -- csak az adott \textit{widget}típusra vonatkozó -- tulajdonságot.
 
@@
 Lévén egy alapvetően eseményvezérelt eszközről beszélünk a fent említett tulajdonságok értékeinél már csak a \textit{widget} által definiált események (\textit{event}) bekövetkezéséről, vagy éppen elmaradásáról való értesülés lehet fontosabb.
-Különösen azon esetekben mikor az esemény számunkra valamilyen szempontból jelentőséggel bír, következésképp arra reflektálni szeretnénk.
-Ez persze csak esetenként van így, hiszen mondjuk adatok bevitelére szolgáló ablakban egy rádiógomb állapotának változása nem különösebben érdekes, csupán csak annak aktuális értéke, mikor az ablakon található nyugtázó gombot (pl: \textit{Ok}, \textit{Alkalmaz}, \dots) lenyomtuk és az abban lévő adatoknak megfelelően szeretnénk eljárni.
-Ellenben ez utóbbi eseményről -- mármint hogy a gomb lenyomásra került -- minden körülmények között értesülni szeretnénk.
+Különösen azon esetekben mikor az esemény számunkra valamilyen szempontból jelentőséggel bírnak, következésképp arra reflektálni szeretnénk.
+Ez persze nem mindig van így, hiszen mondjuk adatok bevitelére szolgáló ablakban egy rádiógomb állapotának változása nem feltétlenül érdekes, inkább csak annak akkori értéke, mikor az ablakon található nyugtázó gombot (pl: \textit{Ok}, \textit{Alkalmaz}, \dots) lenyomtuk és az ablakban megadott adatoknak megfelelően szeretnénk eljárni.
+Ellenben ez utóbbi eseményről -- mármint hogy a gomb lenyomásra került -- csaknem minden esetben értesülni szeretnénk.
 
-A \textit{widget}ek eseményeinek bekövetkeztéről a \texttt{GObject} osztály által implementált értesítési rendszer, azaz a szignálok (\textit{signal}) révén áll módunkban tudomást szerezni.
-Ezen mechanizmus keresztül valósítható meg az eseményekhez kezelőfüggvények (\textit{callback}) kapcsolását, ahol a felhasználó akcióra a megfelelő reakciót válthatjuk ki, az imént említett nyugtázó gomb lenyomásának hatására példának okáért bezárhatjuk az ablakot, vagy épp hibaablakot dobhatunk fel, ha a bevitt adatok a validáció során nem bizonyultak helyesnek.
-Itt érdemes megjegyezni, hogy a \texttt{GObject} nem csupán a \texttt{GtkWidget} osztály őse, hanem más \textit{GTK}-s elemeknek is, sőt akár saját osztályaink is származhatnak közvetlenül belőle.
-Azaz az olyan elemeknek is lehetnek szignáljai, melyek nem jelennek meg közvetlenül a felületen, amire egy adattároló (pl: \texttt{GtkTreeModel}, \texttt{TextBuffer}) objektum lehet jó példa, mely szignálok révén adnak jelzést arról, hogy a tárolt elemekben változás állt be.
+\index{GObject@\texttt{GObject}}
+A \textit{widget}ek eseményeinek bekövetkeztéről a \texttt{GObject} osztály által implementált értesítési rendszer, a szignálok (\textit{signal}), révén áll módunkban tudomást szerezni.
+Ezen mechanizmus keresztül valósítható meg az eseményekhez kezelőfüggvények (\textit{callback}) kapcsolása, ahol a felhasználó akcióra a megfelelő reakciót válthatjuk ki.
+Az imént említett nyugtázó gomb lenyomásának hatására példának okáért bezárhatjuk az ablakot, vagy épp hibaablakot dobhatunk fel, ha a bevitt adatok a validáció során nem bizonyultak helyesnek.
+Itt érdemes megjegyezni, hogy a \texttt{GObject} nem csupán a \texttt{GtkWidget} osztály őse, hanem más \textit{GTK}-s elemeknek is, melyek jellemzően nem hagyományos \textit{widget}ek, ugyanakkor ki szeretnék használni a \texttt{GObject} osztály szolgáltatásait.
+Az olyan elemeknek is lehetnek tehát szignáljai, melyek nem jelennek meg közvetlenül a felületen, amire egy adattároló (pl: \texttt{GtkTreeModel}, \texttt{TextBuffer}) objektum lehet jó példa.
+Ezen osztályok példányai is szignálokon keresztül kommunikálnak, így adnak például jelzést arról, hogy a tárolt elemekben változás állt be.
 
-A \textit{GTK} -- egyébiránt minden más felületprogramozási nyelv -- egyik kulcsszavának jelentése (jel, jelzés) tehát jól tükrözi funkcióját.
+A \textit{GTK} szignál kulcsszavának jelentése (jel, jelzés) tehát jól tükrözi funkcióját.
 Minden \textit{widget}hez tartoz(hat)nak különböző események -- mint amilyen egy gomb esetén annak lenyomása (vagy éppen felengedése), egy beviteli mezőnél az abba történő írás -- melyekről a \textit{widget}ek -- jellemzően \textit{GDK} révén, egy alacsony szintű\footnote{billentyű lenyomása, felengedése, egérkattintás, \dots} esemény formájában -- tudomást szereznek, majd elvégzik a megfelelő műveleteket -- gomb újrarajzolás, beviteli mezőbe karakter írása a karakter megjelenítése -- majd értesítést küldenek a program többi része felé, immár egy magasabb szinten\footnote{beviteli mező értékének változása, kattintás, \dots} értesítést.
-Ezt az értesítést, avagy jelzést nevezzük \textit{signal}nek.
+Ezt az értesítést, avagy jelzést nevezzük \textit{szignál}nak.
 
-A szignálokhoz alapvetően három tevékenységhez kapcsolódik, melyek közül kettő leginkább csak a saját \textit{widget}ek fejlesztése kerül elő, míg a harmadik gyakorlatilag még a legegyszerűbb esetekben is nélkülözhetetlen.
+A szignálokhoz alapvetően három tevékenységhez kapcsolódik.
+Ezek közül kettő leginkább csak a saját \textit{widget}ek fejlesztése során kerül elő, míg a harmadik gyakorlatilag még a legegyszerűbb esetekben is nélkülözhetetlen.
 Ez utóbbi a függvények kapcsolása (\textit{connect}) az eseményekhez, ezt azonban meg kell előzze a a másik két említett művelet.
 Időrendi sorrendben ez a szignálok regisztrációja \textit{register}) -- ahol meg kell adunk az eseményünk nevét, illetve paramétereit --, illetve a szignálok küldése, kibocsátása (\textit{emit}), ahol a regisztráció során megadott nevet, valamint paramétereket szükséges megadni.
-Nem meglepő módon az eseménykezelők kapcsolásakor szintén ezt a nevet használjuk fel, illetve meghívásukkor ezek a paramétereket kapjuk meg.
+Az eseménykezelők kapcsolásakor ezt a nevet használjuk fel, meghívásukkor pedig ezek a paramétereket kapjuk meg.
 
@@
 Amennyiben egy adott \textit{widget}hez kapcsolódó valamilyen eseményről (\textit{event}) tudomást kívánunk szerezni a program futása során, ezt úgy tehetjük meg, hogy a \textit{widget} megfelelő típusú jelzéséhez (\textit{signal}) eseménykezelő függvényt (\textit{callback}) kapcsolunk.
-Itt minden olyan esemény elvégezhető, mely nem a \textit{widget}hez, hanem annak programunkban betöltött szerepéhez kötődik.
-A korábbi példánál maradva ha egy adatok bevitelére szolgáló ablak \textit{Ok} gombjának lenyomásánál szükséges lehet a felhasználó által megadott adatok szintaktikai, illetve szemantikai ellenőrzése, az ellenőrzött adatok mentésére, majd az ablak bezárására, probléma esetén hibaablak feldobására, valamint a beviteli folyamat újrakezdésére.
+Itt minden olyan művelet elvégezhető, ami nem a \textit{widget}hez, hanem annak programunkban betöltött szerepéhez kötődik.
+A korábbi példánál maradva ha egy adatok bevitelére szolgáló ablak \textit{Ok} gombjának lenyomásánál szükséges lehet a felhasználó által megadott adatok szintaktikai, illetve szemantikai ellenőrzése, az ellenőrzött adatok mentésére, majd az ablak bezárására, probléma esetén hibaablak feldobására, valamint a beviteli folyamat újrakezdésére, akkor azt a kezelő függvényben mind megtehetjük.
 Egyébiránt az egyes tulajdonságok (\textit{property}) megváltozása szintén események minősül, vagyis ezekhez is módunk van függvényeket csatolnunk.
@@
 A válasz pedig épp ugyanabban rejlik, mint bármely más felhasználói felületek fejlesztésére szolgáló eszközkészlet esetén, azaz az eseményvezérelt működési modellben.
-Ez nem jelent más mint, hogy a \textit{GTK+} mindaddig várakozik, amíg valamilyen forrásból létre nem jön egy esemény (pl: egér mozgatása, gombjainak lenyomása, billentyű felengedése, \dots), ha ez megtörténik akkor meghatározza, melyik \textit{widget}et érinti az esemény, meghívja a \textit{widget} megfelelő eseménykezelő függvényét, majd újabb várakozásba kezd.
+Ez nem jelent más mint, hogy a \textit{GTK+} mindaddig várakozik, amíg valamilyen forrásból esemény nem érkezik (pl: egér mozgatása, gombjainak lenyomása, billentyű felengedése, \dots ).
+Amennyiben egy esemény bekövetkezik meghatározza, melyik \textit{widget}et érintett az esemény által, meghívja a \textit{widget} megfelelő eseménykezelő függvényét, majd újabb várakozásba kezd.
 
+\index{main loop}
 Ennek a várakozási ciklusnak az implementációja \textit{main loop}.
 A \textit{GTK+} tulajdonképpeni főciklusa a \textit{Glib} függvénykönyvtárban implementált, a \textit{GTK+} ezt újra felhasználva ciklizál, várva a grafikus szerver -- legyen az a \textit{Linux}, a \textit{Mac OS X}, vagy a \textit{Windows} megfelelő alrendszere -- üzeneteire.
-Mindezt a \textit{GDK}-n keresztül teszi, mely -- mint azt az előző részben is említettük (\ref{sec:gdk}) -- egy vékony burkoló réteg az ablakozó rendszer köré.
-A \textit{main loop} tehát az aki az imént említett kapcsolaton át eljuttatja az ablakozó rendszer alacsony szintű eseményeit a \textit{GDK} által standardizált formában az egyes \textit{widget}ekhez, hogy ezek a feldolgozást követően egy magasabb szintű eseményt váltsanak ki a többi \textit{widget}, illetve az applikáció más részei felé.
+Mindezt a \textit{GDK}-n keresztül teszi, mely -- mint azt az előző részben is említettük -- egy vékony burkoló réteg az ablakozó rendszer köré.
+A \textit{main loop} tehát az ami az imént említett kapcsolaton át eljuttatja az ablakozó rendszer alacsony szintű eseményeit a \textit{GDK} által standardizált formában az egyes \textit{widget}ekhez, hogy ezek a feldolgozást követően egy magasabb szintű eseményt váltsanak ki a többi \textit{widget}, illetve az applikáció más részei felé.
 
@@
 \index{referencia-számlálás}
-\index{''lebegő'' referencia}
+\index{lebegő referencia@''lebegő'' referencia}
 
-A \textit{GTK+} segítségével létrehozott felületek -- ahogy azt a későbbiekben látni fogjuk -- nem \textit{widget}ek szórvány halmazát, hanem egymással szoros összefüggésben álló (szülő-gyerek, modell-nézet- vezérlő kapcsolat) láncolatát jelentik.
+A \textit{GTK+} segítségével létrehozott felületek -- ahogy azt a későbbiekben látni fogjuk -- nem \textit{widget}ek szórvány halmazát, hanem egymással szoros összefüggésben álló (szülő-gyerek, modell-nézet-vezérlő kapcsolat) elemek hálózatát jelentik.
 Ennek okán az megoldandó feladat, hogy az egymáshoz valamilyen szempont alapján kötődő elemek egymás oly módon tudják hivatkozni, hogy hivatkozások létrejötte, illetve megszűnése egyúttal a \textit{widget}ek memória menedzsmentjére is megoldást adjon.
@@
 A \textit{GTK+} -- pontosabban ez esetben a \textit{GLib} -- ''lebegő'' referenciát (\textit{''floating'' reference}) alkalmaz, mely azt jelenti, hogy az objektum létrejöttekor annak referenciája 1 lesz, bár a \textit{widget}re ekkor még nem hivatkozik semelyik másik \textit{widget} sem, azaz ezt a referenciát úgymond nem birtokolja senki.
-Amikor egy \textit{widget}re megszületik ez első valódi hivatkozás, például egy konténer osztályba -- mint amilyen egy közönséges ablak is -- tesszük a \textit{widget}et, vagyis megjelenik az első valódi hivatkozás az elemre, akkor az a hivatkozó birtokába kerül.
+Amikor egy \textit{widget}re megszületik ez első valódi hivatkozás, például egy konténer osztályba -- mint amilyen egy közönséges ablak is -- tesszük a \textit{widget}et, vagyis létrejön az első valódi hivatkozás az elemre, akkor az a hivatkozó birtokába kerül.
 A referencia-érték változatlanul 1 marad, viszont a lebegő referencia elsüllyesztésre (\textit{sink}) kerül.
@@
 A konténer tehát az a \textit{widget}, amely további \textit{widget}et, vagy \textit{widget}eket tartalmazhatnak.
-Ilyen értelemben tehát egy szülő-gyerek kapcsolatot valósítanak meg, ahol minden szülőnek lehetnek gyermekei, de egy -- ebben az értelemben -- gyermek \textit{widget}nek minden esetben csak egy szülője lehet, vagyis a szülők és a gyerekek egy fa hierarchiát alkotnak.
+Ilyen értelemben egy szülő-gyerek kapcsolatot valósítanak meg, ahol minden szülőnek lehetnek gyermekei, de egy gyermek \textit{widget}nek minden esetben csak egy szülője van, vagyis a szülők és a gyerekek egy fa hierarchiát alkotnak.
 
@@
 
-A \textit{GTK+}, erősítve az objektum-orientált megközelítést, olyan absztrakciós rétegeket definiál, melyek adott funkciótat (szöveg bevitel, aktiválhatóság, igazítás) betöltő \textit{widget}ek implementálnak.
-Az ilyen típusú általánosítások komoly haszonnal bírnak, mikor az adott funkciót egységes felületen keresztül szeretnénk elérni.
+A \textit{GTK+}, erősítve az objektum-orientált megközelítést, olyan absztrakciós rétegeket definiál, amiket az adott funkciót (szöveg bevitel, aktiválhatóság, igazítás) betöltő \textit{widget}ek implementálnak.
+Az ilyen típusú általánosítások komoly haszonnal bírnak, mikor az adott funkciót egységes felületen keresztül, a konkrét implementáció részleteivel nem törődve, szeretnénk kezelni.
 
 Függetlenül attól, hogy például egy, vagy többsoros beviteli mezőről legyen szó, a karaktereket épp úgy szeretnénk kiolvasni mindkét esetben.
-Éppúgy igaz ez az elrendezés (\textit{orientation}) tekintetében, hisz amennyiben a megfelelő \textit{widget}ek -- jellemzően a konténerek -- megvalósítják ezt a felületet, a vízszintes, illetve függőleges orientáció futás közben is könnyedén váltható (\textit{flip}).
+Éppúgy igaz ez az elrendezés (\textit{orientation}) tekintetében, hisz amennyiben a megfelelő \textit{widget}ek -- jellemzően a konténerek -- megvalósítják ezt, az elrendezésre vonatkozó interfészt, a vízszintes, illetve függőleges orientáció futás közben is könnyedén váltható (\textit{flip}).
 Van egy olyan interfész, amit minden egyes felülettel rendelkező \textit{widget} (\texttt{GtkWidget}) és számos felülettel nem rendelkező objektum (\texttt{GObject}) is implementál (\texttt{GtkBuildable}).
-Ezen osztályon keresztül valósulnak meg a legalapvetőbb funkciók, mint amilyenek a az objektumok nevének, tulajdonságok értékének lekérdezése, beállítása, a gyerek \textit{widget}ek létrehozása\footnote{mára a \textit{Glade} elnevezésű felhasználói felületek tervezésére szolgáló alkalmazás is ezt az interfészt használja}.
+Ezen osztályon keresztül valósulnak meg a legalapvetőbb funkciók, mint amilyenaz objektumok nevének, tulajdonságok értékének lekérdezése, beállítása, a gyerek \textit{widget}ek létrehozása\footnote{mára a \textit{Glade} elnevezésű felhasználói felületek tervezésére szolgáló alkalmazás is ezt az interfészt használja}.
 
@@
 
-A tesztelési feladatok ellátása kapcsán a \textit{GTK} ismerete bizonyos esetekben nem árt, míg más esetekben nem használ, azon egyszerű oknál fogva, hogy a megközelítés itt merőben eltérő, lévén nem közvetlenül a \textit{GTK+}-ra , hanem az \textit{ATK}-ra épít.
+A tesztelési feladatok ellátása kapcsán a \textit{GTK} ismerete bizonyos esetekben nem árt, míg más esetekben nem sokat használ.
+Ez azon egyszerű oknál fogva van így, mivel a tesztelés során a megközelítés merőben eltérő, lévén a teszteléshez használt rendszer nem közvetlenül a \textit{GTK+}-ra , hanem az \textit{ATK}-ra épít.
 
@@
 
-A már említett (\ref{sec:atk}) \textit{ATK} koncepciójában némiképpen különbözik a \textit{GTK+}-től.
+A már említett \textit{ATK} koncepciójában némiképpen különbözik a \textit{GTK+}-től.
 Lévén ezt az interfészt a fogyatékossággal elő emberek szükségleteinek kielégítésére tervezték, elsősorban nem magukra a \textit{widget}ekre, vagy azok kapcsolataira, felületi megjelenésére, hanem az általuk hordozott információkra koncentrál.
@@
 Ezen interfészek, állapotok, illetve viszonyok függetlenek a konkrét implementációtól.
-Bármely \textit{widget}készlet számára implementálhatóak, sőt implementálandóak, ami annyit tesz, hogy az egyes \textit{widget}készletek logikája még ha nagyjából egyezik is az \textit{ATK} logikájával, lévén erre tervezték, számos ponton kisebb-nagyobb eltérések tapasztalhatóak, amiket szükséges valamilyen, a \textit{widget}készlet és az \textit{ATK} között elhelyezkedő, azokat összekötő (\textit{bridge}) implementációval áthidalni.
+Bármely \textit{widget}készlet számára implementálhatóak, sőt implementálandóak, ami annyit tesz, hogy az egyes \textit{widget}készletek logikája még ha nagyjából egyezik is az \textit{ATK} logikájával, számos ponton kisebb-nagyobb eltérések tapasztalhatóak, amiket szükséges valamilyen, a \textit{widget}készlet és az \textit{ATK} között elhelyezkedő, azokat összekötő (\textit{bridge}) implementációval áthidalni.
 
@@
 Egy adott \textit{GTK} \textit{widget} természetesen megvalósíthat több interfész is, lévén többféle funkciót is betölthet.
-Egy egyszerű példával megvilágítva a helyzetet egy közönséges gomb (\texttt{GtkButton}) egyszerre valósítja meg a szöveg (\texttt{AtkText}), illetve a képek (\texttt{AtkImage}) lekérdezésére szolgáló interfészeket, lévén a gombon kép és felirat egyaránt lehet.
+Egy egyszerű példával megvilágítva a helyzetet egy közönséges gomb (\texttt{GtkButton}) egyszerre valósítja meg a szöveg (\texttt{AtkText}), illetve a képek (\texttt{AtkImage}) lekérdezésére szolgáló interfészeket, hiszen a gombon kép és felirat egyaránt elhelyezhető.
 
@@
 
-Bizonyos esetekben nem a \textit{widget} által tartalmazott adat -- legyen az szám, vagy szöveg, esetleg kép -- hordozza az információt, hanem egy tulajdonság megléte vagy hiánya.
-Általánosságban véve ilyen lehet egy \textit{widget} láthatósága, egy ablak átméretezhetősége, egy beviteli mező szerkeszthetősége, vagy akár egy rádiógomb aktív mivolta.
-Ezen tulajdonságok mindegyike -- ahogy a többi állapot is -- bináris, azaz igaz vagy hamis értékkel írható le.
+Bizonyos esetekben nem a \textit{widget} által tartalmazott adat -- legyen az szám, vagy szöveg, esetleg kép -- hordozza az információt, hanem \textit{widget} valamilyen szempont szerinti állapota.
+Általánosságban véve ilyen állapot lehet egy \textit{widget} láthatósága, egy ablak átméretezhetősége, egy beviteli mező szerkeszthetősége, vagy akár egy rádiógomb aktív mivolta.
+Az állapotok mindegyike bináris, azaz igaz vagy hamis értékkel írható le.
 Ennek megfelelően az \textit{ATK} által definiált állapotok egy bithalmazt alkotnak, melyek leírják egy adott \textit{widget} konkrét időpillanatban vett állapotát.
@@
 Tesztelési szempontokból létezik még egy jelentőséggel bíró tulajdonságtípus, mely azonban nem konkrét \textit{widget}ek paramétereit, hanem azok egymáshoz kötődő viszonyát írják le.
-Úgyis, mint egy felirat (\textit{label}) és a hozzá kötődő \textit{widget} összetartozását, a vezérlő és vezérelt \textit{widget} között fennálló kapcsolatot, vagy éppen a fák megjelenítésére használt \textit{widget} esetén a az elemek szülő-gyerek kapcsolatai.
+Úgyis, mint egy felirat (\textit{label}) és a hozzá kötődő \textit{widget} összetartozását, a vezérlő és vezérelt \textit{widget} között fennálló viszonyt, vagy éppen a fák megjelenítésére használt \textit{widget} esetén a az elemek szülő-gyerek kapcsolatait.
 Az egyes viszonyok (\textit{relation}) -- hasonlóan az imént említett állapotokhoz -- szintén két értékeket vehetnek fel, bár ellentétben azokkal az állapotokkal az egyes viszonyok csak egy másik \textit{widget}tel együtt van értelmük.
@@
 \begin{center}
-\includegraphics[height=0.5\linewidth]{images/a11y.png}
+\includegraphics[height=0.45\linewidth]{images/a11y.png}
 \caption{Akadálymentesített szoftverek elérése}
@@
 Amennyiben ez egy \textit{GTK+} felhasználásával fejlesztett alkalmazás, akkor a kérésre a \textit{Gail} (\ref{sec:gail}) nevű alrendszert futtatva válaszol, az \textit{ATK} interfészben leírtaknak megfelelően.
+
+Ez a mechanizmus adja az alapját az automata tesztelésnek is.
+Maga a teszt is az \textit{AT-SPI} interfészt használja arra, hogy a tesztelendő applikációval kommunikáljon, ezen keresztül kérdezi le a korábban említett állapotokat, viszonyokat, illetve szólítja meg az egyes \textit{widget}ek által implementált interfészeket.
+Az így vezérelés alá vont szoftver egyes elemeinek állapotát, illetve tulajdonságait követve vonhatóak le következtetések arra nézvést, hogy az adott szoftver a kívánalmaknak megfelelően működik-e.

### 2013-03-03 article_entry_content.tex
Added references to images.
Conflicts:

	article_selector_content.tex
	article_window_content.tex
	book.bib
	book.tex

@@
 \includetwingraphics
-{Szövegbeviteli mező}
+{Szövegbeviteli mező\cite{gtkref}}
 {entry}
 {entry.png}
-{Számbeviteli mező}
+{Számbeviteli mező\cite{gtkref}}
 {spinbutton}

### 2013-03-03 article_intro_gui_content.tex
Added references to images.
Conflicts:

	article_selector_content.tex
	article_window_content.tex
	book.bib
	book.tex

@@
 \includetwingraphics
-{Egysoros beviteli mező}
+{Egysoros beviteli mező\cite{gtkref}}
 {entry}
 {entry.png}
-{Számbeviteli mező}
+{Számbeviteli mező\cite{gtkref}}
 {spinbutton}
@@
 \includegraphics[height=0.45\linewidth]{images/a11y.png}
-\caption{Akadálymentesített szoftverek elérése}
+\caption{Akadálymentesített szoftverek elérése\cite{gnomea11yref}}
 \label{fig:a11y}

### 2013-03-03 article_selector_content.tex
Added references to images.
Conflicts:

	article_selector_content.tex
	article_window_content.tex
	book.bib
	book.tex

@@
 \includesinglegraphics
-{Jelölőnégyzet}
-{checkbutton}
+{Jelölőnégyzet\cite{gtkref}}
+{fig:checkbutton}
 {check-button.png}
@@
 \includesinglegraphics
-{Rádiógombok}
-{radiogroup}
+{Rádiógombok\cite{gtkref}}
+{fig:radiogroup}
 {radio-group.png}
@@
 \includesinglegraphics
-{Combobox}
-{combobox}
+{ComboBox\cite{gtkref}}
+{fig:combobox}
 {combo-box.png}
@@
 \includesinglegraphics
-{Combobox}
-{combobox}
+{Inkonzisztens állapot jelölőnégyzetek esetén\cite{gnomehig}}
+{fig:checkbuttoninconsistent}
 {check-button-inconsistent.png}

### 2013-03-03 article_window_content.tex
Added references to images.
Conflicts:

	article_selector_content.tex
	article_window_content.tex
	book.bib
	book.tex

@@
 \includegraphics[height=15mm]{images/widget-keyboard-focus.png}
-\caption{Billentyűzet fókusz jelzése a \textit{widget}en}
+\caption{Billentyűzet fókusz jelzése a \textit{widget}en\cite{gnomehig}}
 \end{center}
@@
 \includegraphics[height=15mm]{images/button-affirmative.png}
-\caption{Gombok szokások sorrendje egy dialógusban}
+\caption{Gombok szokások sorrendje egy dialógusban\cite{gnomehig}}
 \end{center}
@@
 {sources/dialog_button_add_init.py}
-{Gombok hozzáadása \texttt{GtkDialog}hoz}
+{Gombok hozzáadása \texttt{GtkDialog}hoz\cite{gnomehig}}
 {lst:dialogbuttonaddh}
@@
 {sources/dialog_button_add.py}
-{Tipikus gombsor hozzáadása \texttt{GtkDialog}hoz}
+{Tipikus gombsor hozzáadása \texttt{GtkDialog}hoz\cite{gnomehig}}
 {lst:dialogbuttonadd}

### 2013-04-14 article_concept_content.tex
Improved GTK concept article.

--- 2012-07-12 article_concept_content.tex
@@
-\section{Kódolási alapismeretek}
+\section{Fejlesztési sajátosságok}
 
-A nagyobb nyílt forrású projektek a kódolás, kódszervezés során egy meghatározott konvenciót követnek, bár egy olyan méretű projekt esetén, mint a \textit{GNOME} az egyes részterületeken lehetnek eltérések, azzal együtt is, hogy az azonosságok nyilván erős többségben vannak.
-Lássuk mik ezek a \textit{GNOME}, illetve a \textit{GTK} projektek esetén.
+\subsection{Projektek különbözőségéből adódó eltérések}
 
-\subsection{Forráskód formázása}
+A legtöbb nyílt forrású projekt esetén igaz, hogy a kódolás és kódszervezés során egy meghatározott konvenciót követnek, ám amint ez a korábbi példából is látszik, egy olyan méretű projekt esetén, mint a \textit{GNOME} az egyes részterületeken lehetnek eltérések.
 
-A \textit{GTK} fejlesztői a \textit{GNU coding standard}\cite{gnucodingstandards}, illetve a \textit{Linux kernel coding style}\cite{linuxcodingstyle} irányelveit alkalmazzák, ami mindaddig nem bír különösebb jelentőséggel, amíg nem áll szándékunkban a \textit{GTK} fejlesztésébe, javításába belefogni, ugyanakkor két oknál fogva mégis érdemes megemlíteni.
-Ha még nem ismerkedtünk meg egyetlen kódolási konvencióval sem, akkor az említett kettő -- mind népszerűségük, mind letisztult mivoltuk okán -- alkalmas választás lehet.
-A másik ok, hogy néhány a fejlesztés során hasznos információ ezen konvenciókból következik.
+\paragraph{Forráskód formázása}
 
-\subsection{Elnevezési konvenciók}
- \index{GTK@\textit{GTK}!kódolási konvenciók}
- \index{GTK@\textit{GTK}!kódolási konvenciók!formázás}
- \index{GTK@\textit{GTK}!kódolási konvenciók!nevezéktan}
+A \textit{GTK+} fejlesztői a \textit{GNU coding standard} irányelveit alkalmazzák, míg a \textit{gktmm} ettől minimális mértékben eltérő változat az alkalmaz.
 
-A \textit{GNOME} projekten belül nem csak formázási, de elnevezési konvenciók is életben vannak.
-Ezek az egyes funkciót megvalósító szoftverelemekre (pl: függvények, makrók, \dots) vonatkoznak, melyek közül a az alábbiak már a legegyszerűbb példák esetén is feltűnnek.
+\paragraph{Fejlécfájlok helye}
 
-\begin{itemize}
-  \item az egyes nevek részekre oszthatóak,
-  \item a részek meghatározott sorrendben követik egymást, ahol
-  \begin{itemize}
-    \item kezdve a \textit{GNOME} megfelelő projektjével (pl: \texttt{atk}, \texttt{gtk}, \dots),
-    \item folytatva a vonatkozó osztály nevével (pl: \texttt{entry}, \texttt{label}, \dots),
-    \item befejezve a megvalósított művelettel (pl: \texttt{get}, \texttt{set}, \dots),
-    \item illetve a művelet tárgyával (pl: \texttt{text}, \texttt{value}, \dots),
-  \end{itemize}
-  \item a részeket aláhúzásjel ('\texttt{\_}') választja el,
-  \item az egyes részek rendszerint vagy csak kis-, vagy csak nagybetűket, illetve számokat tartalmaznak.
-\end{itemize}
+Mint az későbbiekben megfigyelhető lesz a \textit{GTK+} \textit{header}ek esetén a fájloknak van egy \textit{gtk} prefixe, ugyanakkor a \textit{gtkmm}-nél ez nem használatos.
+Ez egyébiránt illeszkedik a nevezéktannál tapasztaltakkal.
 
-Fentieknek megfelelően egy -- a \textit{GTK+} által implementált -- rádiógomb aktív mivoltát lekérdező függvény neve a \texttt{gtk} prefixszel kezdődik, amit a osztálynévként a \texttt{radio\_button} követ, majd lekérdezésről lévén szó \texttt{get} követ, végül pedig a tulajdonság neve következik (\texttt{actvie}).
-Aláhúzás jelekkel összefűzve tehát \texttt{gtk\_radio\_button\_get\_active}.
+A lefordított programok természetesen ugyanazt az eredményt adják, de erről egy picikét később.
+Vegyük most szemügyre közelebbről a forráskódot amit a nagyfokú hasonlóság ellenére mutat eltéréseket is.
 
-A \textit{C++}, illetve a \textit{Python} nyelvű változatok esetén is hasonló az elnevezés módszertana a nyelvből fakadó sajátosságok okozta eltéréssel természetesen.
-A \textit{gtkmm} esetén a projektek nevét tartalmazó prefix szerepét a \textit{Gtk} névtér veszi át, míg az osztályok neve a \textit{C++} osztályok neve lesz, melyek tagfüggvényei az előbbi két előtag (pl: \texttt{gtk\_entry}) nélküli nevel lesznek (pl: \texttt{set\_text}).
-A \textit{PyGobject} esetén a névtér szerepét a \textit{Gtk} modul veszi át, az osztályokét pedig a megfelelő \textit{Python} objektumok.
-
-\subsection{Fejlécfájlok és importálás}
- \index{GTK@\textit{GTK}!fejlécfájlok}
-
-Szakítva az előző főverziónál (\textit{2.x}) megszokottaktól \textit{GTK+} verziótól, a \textit{C}, illetve a \textit{C++} változat egyaránt csak egyetlen állomány beszerkesztésére (\textit{include}) van lehetőség és szükség.
-A korábbiakban az egyes \textit{widget}ekhez tartozó fejlécállományok (pl: \texttt{gtk/gtkentry.h}) beszerkesztésére külön-külön volt lehetőség függően attól, melyekre van, illetve melyekre nincs szükség.
-Most azonban közvetlenül csak a \texttt{gtk/gtk.h} szerkeszthető be, a többi fejlécállomány esetén hibaüzenetet kapunk.
-Így mind a \textit{C}, mind a \textit{C++} változat azonos módon működik, ami egyébiránt hasonlít a \textit{Python} modul importjára.
-
-\section{Minimálisan alkalmazás}
+\section{A kód}
 \label{sec:gtkminimal}
@@
 
-Ennyi bevezető után lássuk egymás mellett (\ref{lst:gtkminimal}.
-Kódrészlet) a három nyelvi változat (\textit{C}, \textit{C++}, illetve \textit{Python}) kódját számba véve azok hasonlóságait és különbözőségeit.
-Ami talán első látásra is feltűnő, hogy messze a \textit{GTK+} változat ''kódsűrűsége'' a legnagyobb, vagyis a \textit{C} nyelvű változat igényli ugyanazon funkcionalitás mellett a legtöbb kódsor (\ref{gtkminimalc:end} sor) begépelését, következésképp a legtöbb munkát is.
-Ez persze nem jelenthet különösebb meglepetést ha van némi tapasztalatunk az interpretált, illetve a fordított, a procedurális, illetve az objektum központú nyelvek esetén elérhető fejlesztési sebesség terén.
+Az ismétlés kedvéért -- no meg persze, hogy kéznél legyen -- lássuk most az előző számban már bemutatott példaprogramokat.
 
-\subsection{Forráskód}
-
-\lsttriplesource
+\lstinputsourcess
 {sources/gtk_minimal.c}
@@
 {sources/gtk_minimal.py}
-{Minimálisan szükséges kód \textit{GTK+}, \textit{gtkmm}, illetve \textit{PyGobject} használata mellett}
+{Minimálisan szükséges kód \textit{GTK+}/\textit{gtkmm} használatához}
 {lst:gtkminimal}
 
-Első közelítésben a már említett formai különbségek lehetnek szembeötlőek, ugyanakkor számos, a tartalmat, megvalósítást érintő eltérés is felfedezhető ebben a még oly kevést kódsort tartalmazó példában.
-Ezek megértése nagyban könnyíti az egyes nyelvi változatok közötti átjárást és ne utolsó sorban a \textit{GTK} koncepcionális sajátosságaira is rávilágít.
-Lássuk tehát sorról sorra az imént olvasott kódok magyarázatát.
+A fenti példaprogramok \textit{C/C++} nyelvű forrásfájljai, illetve azok eredetijei, a \textit{FLOSSzine}, valamint a \textit{GTK+}/\textit{gtkmm} oldalain az alábbi linkeken érhetőek el:
+\ \\\\
+\url{http://library.gnome.org/devel/gtk-tutorial/stable/c39.html}\\
+\url{http://www.gtkmm.org/docs/gtkmm-2.4/docs/tutorial/html/chapter-basics.html}
+
+\subsection{Részletek sorról sorra}
+
+Vegyük a példaprogramokat szó szerint sorról sorra górcső alá.
 
 \begin{enumerate}
- \index{GTK@\textit{GTK}!fejlécfájlok}
- \item[\ref{gtkminimalc:include}.
-sor] A \textit{header} fájlok beszerkesztésének különbözőségeiről az előzőekben esett szó, így erre itt csak azt megemlítendő térünk ki, hogy a \textit{Python} változat \texttt{import} parancsának azt a változatát alkalmazzuk, ami azt legerősebb hasonlóságot eredményezi a másik két nyelvi változattal, már ami a \texttt{gtk} kulcsszó forráskódban történő megjelenéseinek helyét illeti.
+ \item[\ref{gtkminimalc:include}] A \textit{header} fájlok beszerkesztésének különbözőségeiről az előző részben esett szó, így erre itt nem térnünk ki.
 
- \item[\ref{gtkminimalc:main}.
-sor] Ez a sor a programjaink belépési pontja, azaz itt kezdődik meg a futtatás, már legalábbis ami a \textit{C}/\textit{C++} változatot illeti.
-A \textit{Python} nyelv esetén az \texttt{import} parancs már végrehajtásra került mire ide jutunk, sőt erre a kódsorra voltaképpen nincs is feltétlenül szükséges\cite[fej.~27.4.]{pythonlib}, leginkább csak a másik két példához való még erősebb hasonlóság végett került be ez a kódsor.
-Fontossá a \texttt{main} függvények tulajdonképpen csak a parancssori paraméterek \textit{GTK}-nak történő átadás\ref{gtkminimalc:gtkmain} szempontjából válnak.
+ \item[\ref{gtkminimalc:main}] A \texttt{main} függvény a programunk belépési pontja, azaz itt kezdődik meg a futtatás.
+A függvény paramétereiről részletesebben Vomberg István ''Hello world!'' című cikksorozatának második részében lehet olvasni.
 
- \item[\ref{gtkminimalc:windowdeclare}.
-sor] A \textit{C} nyelvi verzióban kénytelenek vagyunk blokk elején deklarálni azt a változót -- ami ez esetben \textit{widget}ünk címét tartalmazza majd -- mivel az \textit{ISO C90} szabvány még nem, majd csak az \textit{ISO C99} támogatja a blokkon belül kifejezés után elhelyezett változó deklarációkat.
-Ezt viszont sem \textit{3.0}-nál korábbi \textit{GCC}, sem pedig a \textit{Microsoft Visual Studio} \textit{C} fordítója nem támogatja, vagyis problémába ütköznénk a \textit{C++} példában használt módszerrel, így a biztonság kedvéért maradunk a hagyományoknál, azaz lokális változók deklarációja csak blokkok kezdetén szerepel.
+ \item[\ref{gtkminimalc:windowdeclare}] A \textit{C} nyelvi verzióban kénytelenek vagyunk kicsit korábban deklarálni azt a változót, ami ebben az esetben \textit{widget}ünk címét tartalmazza majd, mivel az \textit{ISO C90} szabvány még nem, majd csak az \textit{ISO C99} támogatja a blokkon belül a kifejezés után elhelyezett változódeklarációkat.
+Megjegyzendő, hogy \textit{3.0}-nál gorábbi \textit{gcc} esetén is problémába ütköznénk a \textit{C++} példában használt módszerrel, így a \textit{C} nyelvű kódokban a biztonság kedvéért maradunk a hagyományoknál, azaz lokális változók deklarációja csak blokkok kezdetén szerepel.
 
- \index{Main@\texttt{Main}}
- \index{Gtk@\texttt{Gtk}!függvények!init@\texttt{init}}
- \item[\ref{gtkminimalc:gtkmain}.
-sor] Eljutottunk végre az első \textit{GTK} specifikus híváshoz, mely a \textit{Python} változatból teljesen hiányzik, míg a \textit{C}, illetve a \textit{C++} verzióban funkciójuk azonos, mégis van köztük árnyalatnyi különbség.
-A \textit{GTK+} esetén az \texttt{argc}, valamint az \texttt{argv} változók címeit adjuk át, biztosítandó, hogy az \textit{init} függvény a \textit{GTK}-nak szóló paramétereket\footnote{a \textit{GTK} által értelmezett parancssori paramétereket összefoglalója \href{http://library.gnome.org/devel/gtk/stable/gtk-running.html}{itt} olvassható.} el tudja távolítani a tömbből és azok számával csökkenteni tudja \texttt{argc} értékét.
-Erre a \textit{C++}-os változat esetén a cím szerinti átadásra azért nincs szükség, mert -- még ha nem is látszik -- mindkét változóra referencia adódik át a \texttt{Gtk::Main} konstruktorának.
-A \textit{Python} változat esetén nincs \texttt{init} jellegű függvényhívás, mivel az inicializálás a modul (\textit{gi.repository.Gtk}) importálásával implicit módon megtörténik, másrészről a parancssori paraméterek a \textit{sys} modulon keresztül bárhol hozzáférhetőek, azok paraméterként való átadási így felesleges.
+ \item[\ref{gtkminimalc:gtkmain}] Eljutottunk végre az első \textit{GTK} specifikus híváshoz, mely funkcionalitásában, azonos mégis van köztük árnyalatnyi különbség.
+A \textit{GTK+}-os verzióban mind az \texttt{argc}, mind az \texttt{argv} változó címét adjuk át, biztosítandó azt, hogy az init függvény a \textit{GTK}-nak szóló paramétereket el tudja távolítani a tömbböl és azok számával csökkenteni tudja \texttt{argc} értékét.
+Erre a \textit{C++}-os változat esetén csak azért nincs szükség, mert -- még ha nem is látszik -- mindkét változóra referencia adódik át a \texttt{Gtk::Main} konstruktorának.
+A \textit{GTK} által értelmezett parancssori paramétereket foglalja össze a http://library.gnome.org/devel/gtk/stable/gtk-running.html oldal.
 
- \index{GtkWindow@\texttt{GtkWindow}!függvények!new@\texttt{new}}
- \item[\ref{gtkminimalcc:windowdeclare}.
-sor] Első \textit{widget}ünk létrehozása a már említett nevezéktan szerinti függvények meghívásával történik.
-Minden \textit{widget}típushoz létezik egy mondjuk úgy konstruktor, melyet meghívva egy új -- az adott típushoz tartozó -- \textit{widget}et kapunk vissza.
-A hívás mikéntje természetesen függ a nyelvtől magától, illetve attól is, hogy a nyelv esetén használható-e, illetve használjuk-e az objektumok-orientált megközelítést.
-A \textit{C} nyelvi változat esetén a \texttt{gtk\_widgetnév\_new} forma használatos, addig a \textit{C++} esetében a prefixek szerepét a névterek veszik át, tehát általános formában a \texttt{Gtk::WidgetNév::WidgetNév} írható le a konstruktor.
-A \textit{Python} szintén névterekkel operál, ahol azok határait a modulok jelentik, melyek neveit egymástól, illetve függvényeiktől pont (\texttt{.}) választja el, vagyis a konstruktor \texttt{Gtk.WidgetNév} formában írhatóak le.
+ \item[\ref{gtkminimalcc:windowdeclare}] Első \textit{widget}ünk létrehozása.
+A \textit{C}-s, illetve \textit{C++}-os nevezéktannak megfelelően létezik minden \textit{widget}típushoz létezik konstruktor, előbbi esetben \texttt{gtk\_}\textit{widgetnév}\texttt{\_new} függvény, míg utóbbi esetben \texttt{Gtk::}\textit{WidgetNév}\texttt{::}\textit{WidgetNév} konstruktor formájában.
+A különbség nem is annyira az nevekben, mintsem a memóriakezelésben rejlik, hiszen egy újjolag allokált objektumot kapunk \textit{C} esetén, aminek a felszabadításáról magunknak kell gondoskodnunk, míg a \textit{C++} a tőle megszokott módon felszabadítja a lokális változókat.
+Ezen a helyzeten csak a korábban már említett lebegő referencia bonyolít avagy egyszerűsít némiképp.
 
-\index{lebegő referencia@''lebegő'' referencia}
-A különbség nem is annyira a nevekben, mint inkább a memória kezelésében rejlik, hiszen egy újólag létrehozott objektum felszabadításáról \textit{C} esetén magunknak kell gondoskodnunk, míg a \textit{C++} a tőle megszokott módon felszabadítja a lokális változókat.
-Ugyanakkor érdemes itt visszautalni a már említett referencia számlálásra, illetve a ''lebegő'' referenciára, melyek révén a különböző nyelvi változat esetén mód van arra, hogy csak a legfelső szintű elemről kelljen ebben a tekintetben magunknak gondoskodnunk, a \textit{GTK} a többi elem memóriakezelését maga menedzseli.
+ \item[\ref{gtkminimalc:windowshow}] Némi meglepetés érhet bennünket, ezt a sort látván, hiszen első olvasatra nem teljesen nyilvánvaló, hogy miért is van szükség a \textit{C} nyelvű változat esetén az megjelenítő függvény explicit hívására, és hol marad ez a \textit{C++} változatból.
 
-Az ablak létrehozásában meg egy különbség fedezhető fel a \textit{C}, illetve a másik két változat kötött, mégpedig a paraméterkezelés kapcsán.
-Előbbi esetben meg kell mondanunk az ablak típusát (toplevel) -- hiszen a \textit{C} nyelv nem tesz lehetővé a paraméterek esetén alapértelmezett értékét --, míg a másik két esetben erre nincs szükség.
-Ez a paraméter ugyan mindkét esetben létezik és ki is írható, ugyanakkor alapértelmezett értékük pont az, amit a \textit{C} változat esetén kiírtunk.
+ \item[\ref{gtkminimalc:gtkrun}] A megoldás a két -- egyéb tekintetekben egyforma -- függvény különbségében rejlik.
+Ez pedig az, hogy a \texttt{Gtk::Main::run} a paraméterként kapott \textit{widget} (jelen esetben \textit{window}) esetén meghívja annak \texttt{show} metódusát.
+Az azonosságról annyit, hogy a hívások a -- korábban már részletezett -- \textit{GTK main loop}ot indítják, azaz itt kezdődik meg az az eseményvezérelt szakasz, mely a \texttt{gtk\_main\_quit}, illetve \texttt{Gtk::Main::quit} hívásokkal ér véget.
 
- \index{widget@\textit{widget}!szignálok!delete-event@\texttt{delete-event}}
- \index{Main@\texttt{Main}!függvények!run@\texttt{quit}}
- \item[\ref{gtkminimalc:windowdelete}.
-sor] Anélkül, hogy a szignálok kezelésének rejtelmeiben elmerülnénk egy gondolatnyi kitérőt érdemes ezen kódsor a kapcsán tenni.
-Elsőként azt érdemes tisztázni mire szolgál a \texttt{delete-event} szignál.
-Ez a szignál akkor váltódik ki, amikor az ablakunk felhasználó interakció hatására bezáródik.
-Ez számos interakciót jelenthet -- operációs rendszertől és ablakkezelőtől függően --, de alapvetően az ablak jobb felső sarkában\footnote{\textit{Mac OS X}, illetve az újabb \textit{Ubuntu} verziók esetén bal felső sarok} lévő \textit{X} gomb, vagy az \texttt{Alt+F4} billentyűk lenyomására kell gondolnunk.
-
-A \textit{C}, illetve a \textit{Python} nyelvű változat ezen esemény bekövetkeztekor a \textit{GTK} főciklusát szeretné leállítani, ami annak révén ér el, hogy a \texttt{delete-event} szignálra a nyelvi változatnak megfelelő \texttt{main\_quit} függvényt köti fel.
-Figyelembe véve, hogy a \texttt{delete-event} alapértelmezett szignálkezelője megszünteti (\textit{destroy}) az ablakot, ez az eljárás logikus, lévén egy programnak főablak nélkül nincs igazán sok értelme.
-A \textit{C++} változat viszont ugyanebben a tekintetben látszólag semmilyen lépést sem tesz, ugyanakkor a megfigyelhetjük, hogy néhány sorral lejjebb (\ref{gtkminimalc:gtkrun}.
-sor) a \texttt{run} függvények paraméterként átadja az ablakot, ami nagyon hasonló eredményre vezet.
-Egészen pontosan nem csak az átadott ablak megszűnésekor, de az eltüntetésekor (\textit{hide}) is ki fog lépni a főciklus.
-
- \index{GtkWidget@\texttt{GtkWidget}!függvények!show@\texttt{show}}
- \item[\ref{gtkminimalc:windowshow}.
-sor] Ezek után nem érhet meglepetésként bennünket, hogy miért nincs szükség a \textit{C++} változat esetén az megjelenítő függvény meghívására, ezt az átadott ablakra a főciklust elindító \texttt{run} függvény megteszi, ami logikus is hiszen ha nincs egyetlen látható ablakunk sem, akkor nehéz olyan felhasználó interakció kezdeményezni -- legalábbis a felhasználói felületen keresztül --, ami a főciklus kilépését eredményezné.
-
- \index{Main@\texttt{Main}!függvények!run@\texttt{run}}
- \index{Gtk@\texttt{Gtk}!függvények!main@\texttt{main}}
- \item[\ref{gtkminimalc:gtkrun}.
-sor] A hívások a -- korábban már részletezett -- \textit{GTK main loop}ot indítják, azaz itt kezdődik meg az az eseményvezérelt szakasz, mely a választott nyelvtől függően a \texttt{gtk\_main\_quit}, a \texttt{Gtk::Main::quit}, vagy a \texttt{Gtk.main\_quit} meghívásáig tart.
-Ezekben a minimális példákban erre az egyetlen mód a futtatáskor megjelenő ablak bezárása, hiszen az imént említett függvényeket az ennek hatására kiváltódó \texttt{delete-event} szignálhoz rendeltük.
-Miután a szignált ''kezelő'' függvény lefutott a \textit{GTK} főciklusa (\textit{main loop}) kilép, azaz a \texttt{run} függvény futása befejeződik, a program futtatása az azt követő soron folytatódhat.
-
- \item[\ref{gtkminimalc:return}.
-sor] Visszatérési értékünk mindhárom esetben 0, amit a rendelkezésre álló nyelvi módszerek legegyszerűbbikével érünk el, ezzel jelezvén a hívó félnek, hogy a futás rendben lezajlott.
+ \item[\ref{gtkminimalc:return}] Visszatérési értékünk mindkét esetben 0, amivel rendszerint azt jelezzük a hívó félnek, hogy a futás rendben lezajlott.
 \end{enumerate}
 
-\subsection{Fordítás és futtatás}
-\index{fordítás}
-\index{futtatás}
+\subsection{Fordítás és linkelés}
 
-A korábbiakban már említett metodika mellet a mostani forráskódok\footnote{természetesen csak a \textit{C}, illetve a \textit{C++} változat fordítandó a \textit{Python} nem} fordítása a követlezőképp néz ki:
+A korábbiakhoz hasonlóan az alábbi parancssorok segítségével fordíthatóak e\-lem\-zett programjaink:
 
@@
 
-A futtatás tekintetében próbálkozzunk a \texttt{./gtk\_minimal}, illetve a \texttt{./gtkmm\_minimal}, illetve a \texttt{python3 gtk\_minimal.py} parancsokkal abban a könyvtárban, ahol a forrásállományaink is találhatóak.
+\subsection{Futtatás}
+
+Próbálkozzunk ezúttal is a \texttt{./gtk\_minimal}, illetve a \texttt{./gtkmm\_minimal} paranccsokkal abban a könyvtárban, ahol a fordítást elkövettük.
 
@@
 
-Nagy meglepetést nem várhatunk egy ilyen méretű applikációtól, viszont az azért kell tudnunk értékelni, hogy a legrosszabb esetben is alig másfél tucat kódsorból egy működő grafikus felhasználó felületet lehet létrehozni, melynek eredménye az alábbi képeken látható.
-
-\begin{figure}[ht]
-\begin{center}
-\includegraphics[height=40mm]{images/screenshot_gtk_minimal.png}\hspace{0.05\textwidth}
-\includegraphics[height=40mm]{images/screenshot_gtkmm_minimal.png}\hspace{0.05\textwidth}
-\includegraphics[height=40mm]{images/screenshot_gtkpy_minimal.png}
-\caption{Minimális mintapéldák képernyőképi}{\textit{C}, \textit{C++}, \textit{Python} változat}
-\label{fig:screenshotminimap}
-\end{center}
-\end{figure}
-
-\index{widget@\textit{widget}!szignálok!delete-event@\texttt{delete-event}}
-\index{ablakkezelő}
-\index{ablakkezelő!bezárás}
-\index{ablakkezelő!minimalizálás}
-\index{ablakkezelő!minimalizálás}
-Tulajdonképpen csak egy puszta ablakot kapunk, bármilyen gomb, vagy egyéb elem nélkül.
-Minden díszítés -- az ablak fejléce, a címsor szövege, a minimalizáló, maximalizáló és a bezáró gombok -- egyaránt az ablakkezelőnek és nem a \textit{GTK}-nak köszönhetőek.
-Ez utóbbi gombhoz kötődik az egyetlen \textit{GTK} szempontjából is érdemleges\footnote{a minimalizálása és a maximalizálás az ablakkezelő hatáskörébe tartoznak} művelet, ami a már több ízben is említett \texttt{delete-event} szignált fogja kiváltani, ami a végső soron a program futásának befejezéséhez vezet.
-
-\section{Tesztelés}
-
-Elsőre talán azt gondolhatjuk, hogy a fenti ablakon igazán nincs mit tesztelni, egy feladat mégis akad, mégpedig az, hogy a futó applikációt, illetve annak egyetlen ablakát megtaláljuk, majd bezárjuk, ami mint látni fogjuk azért jelent némi feladatot.
-
-\subsection{Forráskód}
-
-\index{Dogtail@\textit{Dogtail}!tree@\texttt{tree}}
-\index{Dogtail@\textit{Dogtail}!procedural@\texttt{procedural}}
-Az ablakok tesztelésére szolgáló tesztek forráskódjai (\ref{lst:dogtailminimal}.
-Kódrészlet) mindössze két sorban térnek el egymástól, ami a gyakorlatban nem jelent érdemi különbséget, ugyanakkor rámutat arra, hogy a \textit{Dogtail} használatával két API is rendelkezésünkre áll az applikációk teszteléséhez.
-Ezek a már említett \textit{tree}, illetve a \texttt{procedural} API.
-Előbbi egy objektumorinentált megközelítést alkalmazva teszi lehetővé, hogy a felhasználó felület egyes elemeit -- gombok, ablakok, menük -- elérjük, azokon műveleteket végezzünk, illetve a köztük fennálló összefüggéseket feltárjuk.
-Utóbbi az ablakokra, illetve azok elemeire -- melyeket nevükkel hivatkozhatunk -- ad fókuszt, illetve végez egyéb műveleteket, aminek révén egyszerűen vezérelhetjük a tesztelendő alkalmazást.
-
-\index{Python@\textit{Python}!unittest@\texttt{unittest}}
-A következő kód -- a fejlesztési példától némiképpen eltérően -- nem szorítkozik a minimálisan szükséges kódsorok ismertetésére, ennél egy kicsit tovább megy.
-Ennek oka kettős: egyrészről a minimálisan alig néhány sorra van szükség, másrészről igyekszünk egy, a valós életben is használható kóddal szolgálni, aminek része egy tesztelési kertrendszer (framework), ebben az esetben a \textit{Python} \textit{unittest} modulja.
-Nem mellesleg a \textit{Dogtail} saját tesztjei is ezt a modult alkalmazzák, a következőkben ismertetettekhez nagyon hasonló esetenként teljesen azonos módon.
-Ahogy a korábbiakban, úgy itt sem ismertetjük a nyelvi eszközökből adódó sajátosságokat, hacsak annak nincs kifejezett hatása a tesztelésre, így a \texttt{unittest} modul is csak olyan mértékben kerül ismertetésre, amennyire az a megértés szempontjából szükséges.
-Tesztelendő alkalmazásnak a \textit{GTK} demó alkalmazását választottuk, mely minden alapvető \textit{widget}re tartalmaz példát és része azon fejlestői korábban már említett csomagnak, mely a \textit{C} nyelvű fordításhoz szükséges.
-
-\lstdoublepysource
-{sources/dogtail_minimal_procedural.py}
-{sources/dogtail_minimal_tree.py}
-{Minimálisan szükséges teszt \textit{tree}, illetve \textit{procedural} API használata mellett}
-{lst:dogtailminimal}
-
-\begin{enumerate}
- \item[\ref{dogtailminimal:importtree}.
-sor] A két különbözőséget adó sor egyike, ahol az \textit{Dogtail} előbbiekben említett \texttt{procedural}, illetve \texttt{tree} moduljait importáljuk.
-Az egyes példákban az importált modulnak megfelelő módszereket, illetve eszközöket alkalmazzuk.
-
-\index{Python@\textit{Python}!unittest@\texttt{unittest}!TestCase@\texttt{TestCase}}
- \item[\ref{dogtailminimal:testclass}.
-sor] A tesztelésre szolgáló osztályunk a \textit{Python} beépített \texttt{unittest} nevű moduljának \texttt{TestCase} osztályából származik, vagyis ezen modult használjuk a tesztek implementálására.
-Maga a modul természetesen nem feltétlenül szükséges a \textit{Dogtail} alapú teszteléshez, ugyanakkor számos olyan eszközt nyújt melynek a későbbiekben még hasznát látjuk.
-
-\index{Python@\textit{Python}!unittest@\texttt{unittest}!setUp@\texttt{setUp}}
-\index{Dogtail@\textit{Dogtail}!tree@\texttt{tree}!root.application@\texttt{root.application}}
-\index{Dogtail@\textit{Dogtail}!procedural@\texttt{procedural}!focus.application@\texttt{focus.application}}
-\index{Dogtail@\textit{Dogtail}!utils@\texttt{utils}!run@\texttt{run}}
- \item[\ref{dogtailminimal:setup}.
-sor] A \textit{unittest} modul \texttt{TestCase} osztályából származó osztályok \texttt{setUp}, illetve \texttt{tearDown} (\ref{dogtailminimal:teardown}.
-sor) nevű függvényei a tesztfuttatása során automatikusan meghívódnak minden egyes teszteset előtt, illetve után, lehetőséget adva a összes tesztesetre nézve közös előkészítő, illetve utómunkák elvégzésére.
-Ebben az esetben az előkészíts nem áll másból, mint hogy a \texttt{utils} modul megfelelő függvényének segítségével elindítjuk a \textit{GTK+} demó alkalmazását, amit az egyes tesztelési feladatok bemutatására használunk majd fel.
-
-\index{Python@\textit{Python}!os@\texttt{os}!kill@\texttt{kill}}
-\item[\ref{dogtailminimal:utilsrun}.
-sor] Itt történik a \textit{GTK+} demó alkalmazásának tényleges futtatása, ahol a visszatérési értékként kapott folyamat azonosítót (\textit{PID}) eltesszük későbbi használatra (\ref{dogtailminimal:kill}.
-sor).
-
-\index{Python@\textit{Python}!unittest@\texttt{unittest}!tearDown@\texttt{tearDown}}
- \item[\ref{dogtailminimal:teardown}.
-sor] Ahogy arról szó esett a \texttt{setUp} függvényhez hasonlóan egy speciális szerű függvény, amit \textit{Python} \texttt{unittest} modulja automatikusan hív meg, minden egyes teszteset lefutását követően.
-
-\index{Python@\textit{Python}!signal@\texttt{signal}!SIGTERM@\texttt{SIGTERM}}
- \item[\ref{dogtailminimal:kill}.
-sor] A korábban elmentett (\ref{dogtailminimal:utilsrun}.
-sor) folyamat azonosítót felhasználva küldünk kilépésre (\textit{terminatio}) felszólító szignált a \textit{GTK+} demó programjának, mivel annak főablaka nem tartalmaz olyan elemet (pl: menüpont, gomb, \dots), melynek segítségével ugyanezt el lehetne érni.
-
-\index{Python@\textit{Python}!time@\texttt{time}!sleep@\texttt{sleep}}
- \item[\ref{dogtailminimal:sleep}. sor] Levezetésként 5 másodperc várakozás következik minden tesztesetet követően elkerülendő az \textit{AT-SPI} túlterhelését.
-
- \item[\ref{dogtailminimal:testgtkdemo}.
-sor] Ez a függvény voltaképpen csak demonstrációs jelleggel kapott helyet ebben a példaprogramban, bemutatandó, hogy a nevükben \texttt{test} előtaggal rendelkező függvényeket a \textit{Python} \texttt{unittest} modulja tesztnek tekinti és ennek megfelelően futtatja őket.
-
-\index{Python@\textit{Python}!unittest@\texttt{unittest}!main@\texttt{main}}
- \item[\ref{dogtailminimal:unittestmain}.
-sor] A \texttt{unittest} modul \texttt{main} függvénye példányosítja a \texttt{TestCase} osztály leszármazottjait -- azaz a teszteset implementációkat tartalmazó objektumokat hoz létre --, majd futtatja az azokban lévő -- az előbbiekben említett nevezéktannak megfelelő -- tesztfüggvényeket.
-Függően a bizonyos körülményektől -- például, hogy a függvények futása során keletkezett-e kivétel -- hibásnak, vagy sikeresnek tekinti e teszteket.
-A \texttt{unittest} modul számos funkció révén könnyíti meg a tesztelői munkát, melynek részleteiről a modul dokumentációjában lehet olvasni.
-
-\end{enumerate}
-
-\subsection{Futtatás}
-
-\index{teszt szkript!futtatás}
-\index{Dogtail@\textit{Dogtail}!procedural@\texttt{procedural}!GtkDemoTest@\texttt{GtkDemoTest}}
-Az imént ismertetett tesztfuttatása rendkívül egyszerű eredményre vezet, lévén mindösszesen egy tesztesetet (\texttt{GtkDemoTest}) és azon belül is csak egyetlen tesztesetet (\texttt{testGtkDemo}) tartalmaz, mely reményeink szerint sikeresen fut majd le.
-A szkript futtatása még ebben az egyszerű esetben is többféleképp lehetséges, már ami a megadható paramétereket illeti.
-A paraméterek nélkül a szkript az összes tesztesetének összes tesztfüggvényét futtatja, ugyanakkor lehetőség van paraméterként egy teszteset, vagy akár egy azon belüli tesztfüggvény megadására is.
-Előbbi révén a megadott teszteset összes tesztfüggvénye futtatható, míg az utóbbi eset egy konkrét tesztfüggvény futtatására használható.
-
-\medskip
-\lstcommand{python dogtail_minimal_tree.py}
-
-\lstcommand{python dogtail_minimal_tree.py GtkDemoTest}
-
-\lstcommand{python dogtail_minimal_tree.py GtkDemoTest.testGtkDemo}
-\medskip
-
-A tesztesetek lefutásának mikéntjéről maga a teszt szolgáltat információt futtatáskor megjelenítve az összes futtatott teszteset számát, a futtatás idejét, a sikeresen, a sikertelenül, illetve a hibásan lefutott teszteket, utóbbi két esetben a hiba okával, illetve a hozzájuk tartozó híváslistával (\textit{backtrace}) együtt, ami alapjául szolgálhat a hibakeresésnek.
+Bármily hihetetlen ezúttal sem történik semmi egyéb, mint az előző alkalommal.
+Remélhetőleg azonban a különbség mégis érzékelhető annyiban, hogy legutóbb a meglepetéssel teli borzongást ablakunk váratlan felbukkanása, míg most a bennünk szikraként felvillanó megértés okozza.

### 2013-04-14 sources/gtk_minimal.c

@@ -1,0 +1,18 @@
+#include <gtk/gtk.h> /*@ \label{gtkminimalc:include} @*/
+
+int
+main(int argc, char *argv[]) /*@ \label{gtkminimalc:main} @*/
+{
+  GtkWidget *window; /*@ \label{gtkminimalc:windowdeclare} @*/
+
+  gtk_init (&argc, &argv); /*@ \label{gtkminimalc:gtkmain} @*/
+
+  window = gtk_window_new (GTK_WINDOW_TOPLEVEL); /*@ \label{gtkminimalc:windownew} @*/
+  g_signal_connect(G_OBJECT(window), "delete-event",
+                   G_CALLBACK(gtk_main_quit), NULL);
+  gtk_widget_show (window); /*@ \label{gtkminimalc:windowshow} @*/
+
+  gtk_main (); /*@ \label{gtkminimalc:gtkrun} @*/
+
+  return 0; /*@ \label{gtkminimalc:return} @*/
+}

### 2013-04-14 sources/gtk_minimal.cc

@@ -1,0 +1,18 @@
+#include <gtkmm.h> /*@ \label{gtkminimalcc:include} @*/
+
+int
+main(int argc, char *argv[]) /*@ \label{gtkminimalcc:main} @*/
+{
+
+
+  Gtk::Main kit(argc, argv); /*@ \label{gtkminimalcc:gtkmain} @*/
+
+  Gtk::Window window; /*@ \label{gtkminimalcc:windowdeclare} @*/ /*@ \label{gtkminimalcc:windownew} @*/
+
+
+  window.show(); /*@ \label{gtkminimalcc:windowshow} @*/
+
+  Gtk::Main::run(); /*@ \label{gtkminimalcc:gtkrun} @*/
+
+  return 0; /*@ \label{gtkminimalcc:return} @*/
+}

### 2013-04-14 sources/gtk_minimal.py

@@ -1,0 +1,18 @@
+from gi.repository import Gtk #*@ \label{gtkminimalpy:include} @*
+
+
+if __name__ == "__main__":
+
+
+
+
+
+  window = Gtk.Window() #*@ \label{gtkminimalpy:windownew} @*
+  window.connect("delete-event", #*@ \label{gtkminimalpy::delevent} @*
+                 Gtk.main_quit)
+  window.show() #*@ \label{gtkminimalpy:windowshow} @*
+  
+  Gtk.main() #*@ \label{gtkminimalpy:gtkrun} @*
+
+
+

### 2013-04-14 sources/gtk_minimal_oo.py

@@ -1,0 +1,26 @@
+from gi.repository import Gtk
+
+class MyWindow(Gtk.Window):
+  def __init__(self):
+    Gtk.Window.__init__(self)
+    self.connect("delete-event", self.on_delete_event)
+
+    adjustment = Gtk.Adjustment(0, 0, 100, 1, 10, 0)
+    self.spinbutton = Gtk.SpinButton()
+    self.spinbutton.set_adjustment(adjustment)
+    self.add(self.spinbutton)
+
+  def on_output():
+    text = self.spinbutton.get_text()
+    value = float(text)
+    self.spinbutton.set_text("%02f" % value)
+
+  def on_delete_event(self, widget, event):
+    Gtk.main_quit()
+
+if __name__ == "__main__":
+
+  my_window = MyWindow()
+  my_window.show_all()
+
+  Gtk.main()

### 2013-04-14 sources/window_minimal.c
Improved development environment related article.

@@ -1,16 +1,16 @@
-#include <gtk/gtk.h>
+#include <gtk/gtk.h> /*@ \label{windowminimalc:include} @*/
 
 int
-main(int argc, char *argv[])
+main(int argc, char *argv[]) /*@ \label{windowminimalc:main} @*/
 {
   GtkWidget *window; /*@ \label{windowminimalc:windowdeclare} @*/
 
-  gtk_init (&argc, &argv);
+  gtk_init (&argc, &argv); /*@ \label{windowminimalc:gtkmain} @*/
 
   window = gtk_window_new (GTK_WINDOW_TOPLEVEL); /*@ \label{windowminimalc:windownew} @*/
-  gtk_widget_show (window);
+  gtk_widget_show (window); /*@ \label{windowminimalc:windowshow} @*/
 
   gtk_main (); /*@ \label{windowminimalc:run} @*/
 
-  return 0;
+  return 0; /*@ \label{windowminimalc:return} @*/
 }

### 2013-04-14 sources/window_minimal.cc

@@ -1,16 +1,16 @@
-#include <gtkmm.h>
+#include <gtkmm.h> /*@ \label{windowminimalcc:include} @*/
 
 int
-main(int argc, char *argv[])
+main(int argc, char *argv[]) /*@ \label{windowminimalcc:main} @*/
 {
 
 
-  Gtk::Main kit(argc, argv);
+  Gtk::Main kit(argc, argv); /*@ \label{windowminimalcc:gtkmain} @*/
 
   Gtk::Window window; /*@ \label{windowminimalcc:windowdeclare} @*/ /*@ \label{windowminimalcc:windownew} @*/
-  window.show();
+  window.show(); /*@ \label{windowminimalcc:windowshow} @*/
 
   Gtk::Main::run(); /*@ \label{windowminimalcc:run} @*/
 
-  return 0;
+  return 0; /*@ \label{windowminimalcc:return} @*/
 }
